Am Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ohne Gestalt und leere, und Finsternis lag auf der Oberfläche der Tiefe. Und der Geist Gottes bewegte sich auf der Oberfläche der Wasser.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein! Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war; und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht. Und der Abend und der Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Es soll ein Himmel zwischen den Gewässern sein, und es soll das Wasser von den Gewässern trennen.
Und Gott machte den Himmel und trennte das Wasser, das unter dem Himmel war, von dem Wasser, das über dem Himmel war. Und so war es.
Und Gott nannte den Himmel. Und Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Das Wasser unter dem Himmel soll sich an einem Ort versammeln und das trockene Land erscheinen. Und so war es.
Und Gott nannte das Trockene Land Erde, und das Sammeln der Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Die Erde soll Gras hervorbringen, das Gras, das Samen trägt, und den Fruchtbaum, der Frucht trägt nach seiner Art, dessen Samen selbst ist, auf der Erde. Und so war es.
Und die Erde brachte Gras hervor, und Gras, das nach seiner Art Samen bringt, und Baum, das Früchte bringt, dessen Samen selbst nach seiner Art ist. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: "Es soll Licht geben im Himmel, um den Tag von der Nacht zu trennen. Es soll für Zeiten, Zeiten, Tage und Jahre sein.
Und sie sollen Licht sein im Himmel, um die Erde zu beleuchten. Und so war es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, um den Tag zu beherrschen, und das geringere Licht, um die Nacht zu beherrschen. Auch die Sterne machte er.
Und Gott setzte sie in den Himmelstern, um die Erde zu beleuchten.
Und um über den Tag und über die Nacht zu herrschen und das Licht von der Finsternis zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: " Lasst die Gewässer die Bewegten, die lebendig sind, und die Vögel, die über der Erde im offenen Himmel fliegen. "
Und Gott schuf große Wale und jedes lebende Wesen, das sich bewegt, das das Wasser reichlich hervorbrachte, nach seiner Art, und jede geflügelte Vögel nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und füllt die Gewässer der Meere, und lasst die Vögel sich vermehren auf der Erde.
Und der Abend und der Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Die Erde soll die Lebewesen nach ihrer Art hervorbringen: Vieh und Drachen und Tiere der Erde nach ihrer Art. Und so war es.
Und Gott machte die Tiere der Erde nach ihrer Art und das Vieh nach ihrer Art und alles, was auf der Erde kreist, nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Gleichnis, und sie sollen über die Fische des Meeres, über die Vögel der Luft, über das Vieh und über die ganze Erde und über alles, was auf der Erde kreist, herrschen.
So schuf Gott den Menschen nach seinem Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; männlich und weiblich schuf er sie.
Und Gott segnete sie, und Gott sprach zu ihnen: Fruchtbar werdet und vermehrt euch und füllt die Erde und bezwingt sie, und beherrscht über die Fische des Meeres und über die Vögel der Luft und über jedes Lebewesen, das sich auf der Erde bewegt.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe euch jedes grünes Gras gegeben, das Samen trägt, das auf der ganzen Erde ist, und jeden Baum, in dem die Früchte eines Baumes sind, das Samen trägt. Ihr sollt es essen.
Und allen Tieren der Erde und allen Vögeln der Luft und allem, was auf der Erde schwebt, in dem Leben ist, habe ich jedes grüne Gras zum Essen gegeben, und so war es.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und es war Abend und Morgen, der sechste Tag.
Und so wurden die Himmel und die Erde und ihre ganze Heere vollbracht.
Am siebten Tag beendete Gott sein Werk, das er gemacht hatte; und am siebten Tag ruhte er von all seiner Arbeit, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligte ihn, denn darin hatte er sich von all seiner Arbeit erholt, die Gott erschaffen und gemacht hatte.
Dies sind die Geschlechter des Himmels und der Erde, als sie erschaffen wurden, am Tag, als der HERR Gott die Erde und den Himmel gemacht hat,
Und jede Pflanze des Feldes, bevor sie in der Erde war, und jedes Gras des Feldes, bevor es wuchs; denn der HERR Gott hatte den Regen nicht auf die Erde geringen lassen, und es gab keinen Menschen, der den Boden pflanzte.
Doch ein Nebel stieg aus der Erde und tränkte das gesamte Erden.
Und der HERR Gott schuf den Menschen aus dem Staub der Erde und flüstete ihm den Atem des Lebens in die Nase. Und der Mensch wurde zu einer lebenden Seele.
Und der HERR Gott pflanzte einen Garten im Osten in Eden und setzte dort den Menschen, den er geformt hatte.
Und aus dem Boden machte der HERR Gott alle Bäume wachsen, die schön ansehen und gut zum Essen sind, auch den Baum des Lebens inmitten des Gartens und den Baum der Erkenntnis von Gut und Böse.
Und ein Fluss ging aus Eden heraus, um den Garten zu gießen; und von dort trennte er sich und wurde in vier Köpfe.
Der Name des ersten ist Pison. Es umfasst das ganze Land Havila, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Dort gibt es Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon. Dies ist es, das das ganze Land Äthiopien umgibt.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel; das ist es, das in den Osten Assyriens fließt. Und der vierte Fluss ist der Euphrat.
Und der HERR Gott nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, um ihn zu pflegen und zu bewahren.
Und der HERR Gott befahl dem Menschen: Von jedem Baum des Gartens darfst du essen.
Aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und des Bösen sollst du nicht essen, denn am Tag, an dem du davon isst, wirst du gewiß sterben. "
Und der HERR Gott sprach: Es ist nicht gut, dass der Mensch allein ist. Ich werde ihm einen Helfer machen, der ihm entspricht.
Und der HERR Gott schuf aus der Erde alle Tiere des Feldes und alle Vögel der Luft. Und er brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nennen sollte. Und wie Adam jedes Lebewesen nannte, so hieß es.
Und Adam gab allen Vieh und allen Vögeln der Luft und allen Tieren der Fläche Namen, doch für Adam fand man keinen Helfer, der ihm würdig war.
Und der HERR Gott ließ einen tiefen Schlaf auf Adam fallen, und er schlief. Und er nahm eine seiner Rippen und schloss das Fleisch stattdessen ein.
Und von der Rippe, die der HERR Gott vom Mann genommen hatte, machte er eine Frau und brachte sie zum Mann.
Und Adam sprach: Dies ist nun Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Ihr nennt sie Frau, weil sie aus dem Mann genommen wurde.
Darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten, und sie werden ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und sie schämten sich nicht.
Und die Schlange war hinterhältiger als alle Tiere des Feldes, die der HERR Gott gemacht hatte. Und sie sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr nicht essen?
Und die Frau sprach zur Schlange: Von den Früchten der Bäume des Gartens dürfen wir essen.
Aber von der Frucht des Baumes, das inmitten des Gartens ist, hat Gott gesagt: Ihr sollt davon nicht essen und es nicht berühren, damit Ihr nicht sterbt.
Da sprach die Schlange zu der Frau: Ihr werdet gewiß nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass an dem Tag, an dem ihr davon eßt, Eure Augen sich öffnen werden, und Ihr wie Götter werdet, das Gute und das Böse kennend.
Als die Frau sah, dass der Baum zum Essen nützlich war und den Augen angenehm war und ein Baum zu wünschen war, um einen weise zu machen, nahm sie von seiner Frucht und aß, und gab es auch ihrem Mann, der mit ihr war, und er aß.
Da öffneten sich die Augen beider, und sie wußten, dass sie nackt waren. Und sie sahen Feigenblätter zusammen und machten sich Schürze.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Garten wandelte, in der Kälte des Tages. Und Adam und seine Frau versteckten sich vor dem Angesicht des HERRN Gottes unter den Bäumen des Garten.
Und der HERR Gott rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist du?
Und er sprach: Ich hörte Eure Stimme im Garten und fürchtete mich, weil ich nackt war, und versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr von dem Baum gegessen, von dem ich Euch geboten habe, daß Ihr nicht esst?
Der Mann antwortete: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, um bei mir zu sein, hat mir von dem Baum gegeben, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zur Frau: Was ist das, was du getan hast? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich getäuscht, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zur Schlange: Weil du dies getan hast, bist du verflucht über alle Tiere und über alle Wildtiere. Auf deinem Bauch wirst du wandeln, und Erde wirst du essen, alle Tage deines Lebens.
Und ich werde Feindseligkeit zwischen Euch und der Frau setzen, und zwischen Eurem Geschlecht und ihrem Geschlecht. Sie wird Euren Kopf zermalmen, und Ihr werdet seine Haken zermalmen. "
Und zu der Frau sprach er: Ich werde deinen Schmerz und deine Schwangerschaft sehr vermehren. Mit Schmerz wirst du Kinder zur Welt bringen, und dein Verlangen nach deinem Mann wird sein, und er wird über dich herrschen.
Und zu Adam sprach er: Weil du auf die Stimme deiner Frau gehorcht hast und von dem Baum gegessen hast, von dem ich dir geboten habe, daß du davon nicht essen sollst, so soll der Boden wegen dir verflucht sein; in Trauer sollst du von ihm essen, alle Tage deines Lebens.
Auch Dornen und Dornen wird sie zu Euch bringen, und Ihr werdet das Gras des Feldes essen.
Mit dem Schweiß Eures Angesichts werdet Ihr Brot essen, bis Ihr in den Boden zurückkehrt, denn aus ihm wurdet Ihr genommen. Denn Staub seid Ihr und in Staub werdet Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebenden war.
Auch Adam und seine Frau machte der HERR Gott aus Hauthaut und verkleidete sie.
Und der HERR Gott sprach: Siehe, der Mensch ist geworden wie einer von uns, um das Gute und das Böse zu erkennen. Und nun soll er nicht seine Hand ausstrecken und auch vom Baum des Lebens nehmen und essen und für immer leben.
Deshalb sandte der HERR Gott ihn aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu bearbeiten, von dem er entnommen wurde.
So verließ er den Menschen; und er legte im Osten des Gartens Eden Cherubim und ein brennendes Schwert, das sich umdrehte, um den Weg des Baumes des Lebens zu bewahren.
Und Adam erkannte seine Frau Eva; und sie schwanger und gebar Kain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN bekommen.
Und sie brachte seinen Bruder Abel wieder zur Welt. Und Abel war ein Schafherder, aber Kain war ein Lämmer.
Und es geschah in der Folge der Zeit, dass Kain von den Früchten des Bodens ein Opfer für den HERRN brachte.
Und Abel brachte auch von den Erstgeborenen seiner Schafe und von ihrem Fett. Und der HERR erhob Abel und sein Opfer.
Aber Kain und sein Opfer ließ er nicht respektieren. Und Kain wurde sehr wütend, und sein Angesicht fiel.
Und der HERR sprach zu Kain: Warum bist du wütend? Und warum ist dein Angesicht niedergeschlagen?
Wenn Ihr gut handelt, werdet Ihr nicht angenommen werden? Und wenn Ihr nicht gut handelt, liegt die Sünde vor der Tür. Und Euch wird er begehren, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Kain sprach mit seinem Bruder Abel. Und es geschah, als sie im Feld waren, dass Kain aufstand gegen seinen Bruder Abel und ihn tötete.
Und der HERR sprach zu Kain: Wo ist Abel, dein Bruder? Und er sprach: Ich weiß es nicht. Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach: Was hast du getan? Die Stimme des Blutes Eures Bruders ruft mich aus dem Boden.
Und nun seid Ihr verflucht aus dem Land, das seinen Mund geöffnet hat, um das Blut Eures Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden bewirbt, gibt er Euch von nun an seine Kraft nicht mehr. Ihr werdet im Lande als Flüchtling und Wanderer sein.
Und Kain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer, als ich ertragen kann.
Siehe, Ihr habt mich heute aus der Erde vertreiben lassen, und ich werde vor Eurem Angesicht verborgen sein; und ich werde ein Flüchtling und ein Wanderer auf der Erde sein. Und es wird geschehen, daß jeder, der mich findet, mich umbringt.
Und der HERR sprach zu ihm: "Wer Kain also tötet, der wird siebenfache Rache auf sich nehmen". Und der HERR stellte ein Zeichen auf Kain, damit ihn keiner tötet, der ihn findet.
Da zog Kain von dem Angesicht des HERRN fort und wohnte im Land Nod, östlich von Eden.
Und Kain erkannte seine Frau, und sie schwanger und gebar Henog. Und er baute eine Stadt und nannte die Stadt nach dem Namen seines Sohnes Henog.
Und Henoks wurde Irad geboren, und Irad gebar Mehujael, und Mehujael gebar Methusela, und Methusela gebar Lamek.
Und Lamek nahm zwei Frauen für sich: Der Name der einen war Ada und der Name der anderen Zilla.
Und Adah gebar Jabal: er war der Vater derer, die in Zelten wohnen, und derer, die Vieh haben.
Und sein Bruder  hieß Jubal: Er war der Vater aller, die sich mit Harfe und Orgel beschäftigten.
Und Zillah gebar auch Tubalcain, ein Lehrer aller Handwerker in Kupfer und Eisen. Und Tubalcains Schwester war Naamah.
Und Lamek sprach zu seinen Frauen: Ada und Zilla! Hört meine Stimme! Ihr, die Frauen von Lameks, hört auf mein Wort! Denn einen Mann habe ich getötet, um mich zu verletzen, und einen Jungen, um mich zu verletzen.
Wenn Kain siebenfache Rache erhält, wird Lamek siebenzigfache Rache erleiden.
Und Adam lernte seine Frau wieder kennen, und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Seth. Sie sagte: "Denn Gott hat mir einen anderen Geschlecht anstelle von Abel geschenkt, den Kain getötet hatte".
Und Seth wurde auch ein Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Dann begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Geschlechter von Adam. Am Tag, als Gott den Menschen erschuf, machte er ihn nach dem Gleichnis Gottes.
Mann und Weib erschuf er sie und segnete sie und nannte ihren Namen Adam am Tag ihrer Erschaffung.
Und Adam lebte einhundertdreißig Jahre und schuf einen Sohn nach seinem Bild und seinem Bild und nannte seinen Namen Seth.
Und die Tage, die Adam verbrachte, nachdem er Seth geboren hatte, waren achthundert Jahre, und er hatte Söhne und Töchter.
Und alle Tage, die Adam lebte, waren neunhundertdreißig Jahre, und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und schuf Enos:
Und Seth lebte achthundert sieben Jahre, nachdem er Enos geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Seths waren neunhundert zwölf Jahre, und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und schuf Cainan:
Und nach der Geburt von Cainan lebte Enos 815 Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte 70 Jahre und gebar Mahalaleel:
Und Cainan lebte nach der Geburt von Mahalaleel achthundertvierzig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Cainan waren neunhundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte 65 Jahre und schuf Jared:
Nachdem Mahalaleel Jared geboren hatte, lebte er noch achthundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Mahalaleel lebte, waren achthundertneunzigfünf Jahre, und er starb.
Und Jared lebte einhundertsechzig zwei Jahre, und er schuf Enoch:
Und Jared lebte 800 Jahre, nachdem er Enoch geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Jareds waren neunhundertsechzig zwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre und hatte Methuselah geboren:
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er dreihundert Jahre lang Methuselah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Enochs waren dreihundertfünfzig Jahre:
Und Henog wandelte mit Gott; und er war nicht mehr, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte einhundertvißig sieben Jahre und schuf Lamek.
Und nachdem er Lamek geboren hatte, lebte Methuselah noch siebenhundertvichtzig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Methuselah lebte, waren neunhundertsechzig neun Jahre, und er starb.
Und Lamek lebte einhundertzwanzig Jahre und bekam einen Sohn:
Und er nannte seinen Namen Noah und sprach: Dies wird uns trösten wegen unserer Arbeit und der Mühe unserer Hände, wegen des Bodens, das der HERR verflucht hat.
Und nachdem er Noah geboren hatte, lebte Lamek noch fünfhundertneunzigfünf Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Lamek lebte, waren siebenhundert siebenzig sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt, und Noah schuf Sem, Ham und Jafet.
Und es geschah, als die Menschen anfingen, sich zu vermehren auf der Erde und ihnen Töchter geboren wurden,
Als die Söhne Gottes die Töchter der Menschen sahen, dass sie hübsch waren, nahmen sie sich für alle, die sie wollten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn auch er ist Fleisch. Doch seine Tage werden hundertundzwanzig Jahre sein.
Damals gab es Riesen auf der Erde; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und sie ihnen Kinder gebarten, wurden diese mächtige Männer, die von früher waren, berühmte Männer.
Und Gott sah, dass die Bosheit des Menschen in der Erde groß war, und dass jede Vorstellung der Gedanken seines Herzens stets nur böse war.
Und der HERR bereute sich, daß er den Menschen auf der Erde gemacht hatte, und es betrübte ihn im Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen vernichten, den ich erschaffen habe, vom Angesicht der Erde, sowohl den Menschen als auch die Tiere und die Drachen und die Vögel der Luft, denn es bereut mich, dass ich sie gemacht habe.
Doch Noah fand Gunst in den Augen des HERRN.
Dies sind die Geschlechte Noahs: Noah war ein gerechter Mann und vollkommen in seiner Generation, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah hatte drei Söhne, Sem, Ham und Jafet.
Auch die Erde war vor Gott verderbt, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und siehe, sie war verdorben; denn jedes Fleisch hatte seinen Weg auf der Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Lebewesen ist vor mir gekommen, denn die Erde ist durch sie gefüllt mit Gewalt. Und siehe, ich werde sie mit der Erde vernichten.
Macht Euch eine Arche aus Gopherholz. Ihr solltet Räume in der Arche machen und sie innen und außen mit einem Pfeil stützen.
Und dies ist die Gestaltung, aus der Ihr sie machen sollt: Die Länge der Arche soll dreihundert Ellen, ihre Breite fünfzig Ellen und ihre Höhe dreißig Ellen sein.
Zu der Arche solltet Ihr ein Fenster machen und es in einem Elb vollenden, und die Tür der Arche solltet Ihr an ihrer Seite stellen. Ihr solltet sie auf den unteren, zweiten und dritten Stock bauen.
Und siehe, ich, ich selbst, bringe eine Flut von Gewässern auf die Erde, um von unter dem Himmel alle Fleisch zu vernichten, in dem der Atem des Lebens ist; und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Doch mit Euch stelle ich meinen Bund ein. Ihr sollt in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Frau und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Und von allem Lebewesen aller Lebewesen sollst Du zwei von jeder Art in die Arche bringen, damit sie bei Dir am Leben bleiben: Er und die Frau.
Von Vögeln nach ihrer Art und von Vieh nach ihrer Art und von allen Drachen der Erde nach ihrer Art sollen zwei von jeder Art zu Euch kommen, um sie am Leben zu erhalten.
Und nimmt von allen Speisen, die gegessen werden, und zieht sie zu Euch, und sie sollen für Euch und für sie zu Speise werden.
So tat Noah; nach allem, was Gott ihm geboten hatte, tat er das.
Und der HERR sprach zu Noah: Geht in die Arche, du und dein ganzes Haus, denn ich habe vor mir einen Gerechten in dieser Generation gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr zu Euch nehmen, ein Seventel, das Männchen und seine Weibchen, und von den Tieren, die nicht rein sind, das Männchen und seine Weibchen.
Auch von den Vögeln der Luft in sieben, männlich und weiblich, um die Samen auf dem Angesicht der ganzen Erde am Leben zu erhalten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde den Regen über die Erde regnen lassen, vierzig Tage und vierzig Nächte; und ich werde jedes Lebewesen, das ich gemacht habe, vernichten von der Fläche der Erde.
Und Noah tat alles, was der HERR ihm geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Flut der Wasser über die Erde kam.
Und Noah ging in die Arche, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm, wegen der Wasser der Flut.
Von reinen Tieren und von unreinen Tieren und von Vögeln und von allem, was auf der Erde kreitet,
Zwei und zwei gingen nach Noah in die Arche, männlich und weiblich, wie Gott Noah befohlen hatte.
Und es geschah nach sieben Tagen, daß die Wasser der Flut auf der Erde waren.
Im sechshundertten Jahr des Lebens Noahs, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, wurden am selben Tag alle Quellen der großen Tiefe zerbrochen, und die Fenster des Himmels wurden geöffnet.
Und der Regen blieb auf der Erde vierzig Tage und vierzig Nächte.
Am selben Tag kamen Noah, und Sem, und Ham, und Jafet, die Söhne Noahs, und Noahs Frau, und die drei Frauen seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jede Tierart nach ihrer Art und jedes Viehart nach ihrer Art und jedes Drachen, das auf der Erde kriecht, nach seiner Art und jede Vögelart nach ihrer Art, jede Vögelart nach ihrer Art.
Und sie gingen zu Noah in die Arche, zwei und zwei von allem Fleisch, in dem der Atem des Lebens ist.
Und die, die eintraten, kamen aus allem Fleisch, männlich und weiblich, wie Gott ihm geboten hatte. Und der HERR schloss ihn ein.
Und die Flut war vierzig Tage auf der Erde, und das Wasser wuchs und trug die Arche, und sie wurde über der Erde erhoben.
Und die Gewässer überwältigten sich und erweiterten sich sehr stark auf der Erde, und die Arche fuhr über das Wasser.
Und die Gewässer überwältigten die Erde sehr, und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel lagen, wurden bedeckt.
Fünfzehn Ellen nach oben überwältigten die Gewässer; und die Berge wurden bedeckt.
Und jedes Fleisch, das sich auf der Erde bewegte, starb, sowohl von Vögeln als auch von Tieren und von Tieren und von allem, was auf der Erde kreist, und von jedem Menschen.
Alles, in dessen Nase das Atmen des Lebens lag, von allem, was im trockenen Land war, starb.
Und jedes Lebewesen, das auf der Erde war, wurde vernichtet, sowohl Mensch als auch Vieh und Kreatur und Vögel des Himmels; und sie wurden vernichtet von der Erde. Nur Noah blieb am Leben, und diejenigen, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser überhielt die Erde hundertfünfzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noah und an alle Lebewesen und an alle Tiere, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott ließ einen Wind über die Erde laufen, und die Wasser schüttelten sich.
Auch die Quellen der Tiefe und die Fenster des Himmels wurden verschlossen, und der Regen vom Himmel wurde eingeschränkt.
Und das Wasser kehrte von der Erde fortwährend zurück. Und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage ließ sich das Wasser stillen.
Und die Arche ruhte am siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen von Ararat.
Und das Wasser ging fortwährend zurück, bis zum zehnten Monat. Am ersten Tag des zehnten Monats wurden die Gipfel der Berge sichtbar.
Nach vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster der Arche, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raben aus, der hin und her ging, bis das Wasser aus der Erde getrocknet war.
Und er sandte eine Taube von ihm heraus, um zu sehen, ob das Wasser vom Angesicht der Erde abgenommen war.
Doch die Taube fand keine Ruhe für ihren Fußsohle, und sie kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Da streckte er seine Hand aus und nahm sie und zog sie zu sich in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage, und wieder sandte er die Taube aus der Arche.
Und die Taube kam am Abend zu ihm, und siehe, in ihrem Mund war ein Olivenblatt gehauen. Und Noah wußte, daß das Wasser von der Erde abgenommen war.
Und er blieb noch sieben Tage, und er sandte die Taube hinaus. Und sie kehrte nicht mehr zu ihm zurück.
Und es geschah im sechshundertten und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, daß das Wasser von der Erde abgetrocknet war. Und Noah nahm die Decke der Arche ab und sah, und siehe, das Angesicht der Erde war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sprach:
Geht aus der Arche heraus, Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Bringt mit Euch alle lebenden Dinge heraus, die bei Euch sind, von allem Fleisch, von Vögeln und von Vieh und von allem, was auf der Erde schwebt, damit sie sich in der Erde vermehren und fruchtbar werden und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm.
Jedes Tier, jede Kreatur, jede Vögel und alles, was auf der Erde krebt, nach ihrer Art kamen aus der Arche heraus.
Und Noah baute dem HERRN einen Altar und nahm von allen reinen Tieren und von allen reinen Vögeln und brachte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte einen süßen Geruch an. Und der HERR sprach in seinem Herzen: Ich werde den Boden nicht mehr für den Menschen verfluchen, denn die Vorstellung des Menschen Herzens ist böse von seiner Jugend an. Und ich werde nicht mehr jedes Lebewesen schlagen, wie ich es getan habe.
Solange die Erde bleibt, werden die Saatzeit und die Ernte, die Kälte und die Hitze, der Sommer und der Winter, der Tag und die Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Erde.
Und Eure Furcht und Eure Furcht wird über alle Tiere der Erde und über alle Vögel der Luft liegen, über alles, was auf der Erde bewegt, und über alle Fische des Meeres; in Eure Hand werden sie übergeben werden.
Jedes Bewegliche, das lebt, soll Euch Fleisch sein. Wie das grüne Gras habe ich Euch alles gegeben.
Doch Fleisch mit seinem Leben, dessen Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und sicherlich werde ich Euer Blut von Eurem Leben verlangen. Von der Hand jeder Bestie werde ich es verlangen. Und von der Hand des Menschen. Von der Hand eines jeden Bruder des Menschen werde ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut eines Menschen vergießt, wird von ihm vergießt werden, denn nach dem Bild Gottes hat er den Menschen gemacht.
Ihr aber sollt fruchtbar sein und vermehrt euch, vermehrt euch im Lande und vermehrt euch darin.
Und Gott sprach zu Noah und zu seinen Söhnen mit ihm:
Und siehe, ich mache meinen Bund mit Euch und mit Eurem Nachkommen nach Euch.
Und mit allen Lebewesen, die bei Euch sind, von den Vögeln, von den Tieren und von allen Tieren der Erde, die mit Euch sind, von allem, was aus der Arche herauskommt, bis zu allen Tieren der Erde.
Und ich stelle meinen Bund mit euch fest, daß kein Fleisch mehr durch das Wasser einer Flut vernichtet wird, und es wird keine Flut mehr geben, um die Erde zu vernichten.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen, das mit Euch ist, für alle Ewigkeiten schließe.
Ich lege meinen Bogen in die Wolke, und es wird ein Zeichen für einen Bund zwischen mir und der Erde sein.
Und es wird geschehen, wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, und der Bogen wird in der Wolke sichtbar sein:
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen aller Lebewesen besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Flut werden, um alle Lebewesen zu vernichten.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde ihn anschauen, damit ich mich an den ewigen Bund erinnere, der zwischen Gott und jedem Lebewesen aller Lebewesen, das auf der Erde ist.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und allem Fleisch, das auf der Erde ist, gesetzt habe.
Und die Söhne Noachs, die aus der Arche herausgingen, waren Sem, und Ham, und Jafet; und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs, und von ihnen war die ganze Erde überflutet.
Und Noah begann, ein Bauer zu sein, und er pflanzte einen Weinberg:
Und er trank vom Wein und wurde betrunken, und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte es seinen beiden Brüdern draußen.
Und Sem und Jafet nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern und gingen nach hinten und bedeckten die Nacktheit ihres Vaters. Und ihre Gesichter blieben nach hinten, und sie sahen die Nacktheit ihres Vaters nicht.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wußte, was sein jüngerer Sohn ihm angetan hatte.
Und er sprach: Kannad sei verflucht! Er soll für seine Brüder ein Diener der Diener sein.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott von Sem, und Kanaan soll sein Diener sein.
Gott wird Jafet erweitern, und er wird in den Zelten von Sem wohnen, und Kanaan wird sein Diener sein.
Und nach der Flut lebte Noah dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind die Generationen der Söhne Noahs: Sem, Ham und Jafet. Nach der Flut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elisha, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Durch diese wurden die Inseln der Heiden in ihre Länder geteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seinen Familien, in seinen Nationen.
Und die Söhne Hams: Kusch, Misraim, Phut und Kanaan.
Und die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabtah, Rama und Sabtecha. Und die Söhne von Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde ein mächtiger Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Darum heißt es: Wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel und Erech und Accad und Calneh im Lande Shinar.
Aus diesem Land zog Assyrien aus und baute Nineve, die Stadt Rehoboth und Kalah,
Und Resen zwischen Ninive und Kala: Dies ist eine große Stadt.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, aus dem Philister stammten, und Caphtorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Sidon und Heth,
Und der Jebusiter, der Amoriter und der Girgasiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Danach wurden die Familien der Kanaaniter verstreut.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon bis nach Gerar bis nach Gaza, bis nach Sodom und Gomorra und Adma und Zeboim bis nach Lasha.
Dies sind die Söhne Ham nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern und in ihren Nationen.
Auch an Sem, dem Vater aller Kinder Ebers, dem Bruder Jafet, dem Älteren, wurden auch Kinder geboren.
Die Söhne Sems: Elam, Assyur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Söhne Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad schuf Salah, und Salah schuf Eber.
Und Eber hatte zwei Söhne geboren: Der Name eines war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt, und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan schuf Almodad, und Sheleph, und Hazarmaveth, und Jerah,
Und Hadoram, und Uzal, und Diklah,
Und Obal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab: All dies waren die Söhne Joktan.
Und ihre Wohnstätte war von Mesha entfernt, während Ihr bis Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne Sems nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern, nach ihren Nationen.
Dies sind die Familien der Söhne Noahs nach ihren Generationen und nach ihren Völkern. Und nach ihnen wurden die Völker auf der Erde nach der Flut geteilt.
Und die ganze Erde hatte eine Sprache und eine Sprache.
Und es geschah, als sie aus dem Osten reisten, dass sie eine Ebene im Lande Shinar fanden und dort wohnten.
Und sie sprachen einander: "Geht, lasst uns Ziegel machen und sie gründlich verbrennen!" Und sie hatten Ziegel für Stein und Schlamm für Schlamm.
Und sie sagten: "Geht, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Gipfel bis zum Himmel reicht, und lasst uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden".
Und der HERR stieg herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Menschen bauten.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und sie alle haben eine Sprache. Und dies begannen sie zu tun. Und nun wird ihnen nichts widerhalten, was sie sich vorstellten, zu tun.
Geht, lasst uns hinuntergehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie einander nicht verstehen.
Und der HERR verstreute sie von dort auf die ganze Erde, und sie hörten auf, die Stadt zu bauen.
Aus diesem Grund wurde es Babel genannt, weil der HERR dort die Sprache der ganzen Erde verwirrte und der HERR sie von dort aus auf das Angesicht der ganzen Erde verstreute.
Dies sind die Generationen von Sem: Shem war hundert Jahre alt und hatte zwei Jahre nach der Flut Arphaxad geboren:
Und nach der Geburt von Arphaxad lebte Sem fünfhundert Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und schuf Salah:
Und Arphaxad lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und schuf Eber:
Und Salah lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Eber geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und schuf Peleg:
Und nach seiner Geburt Peleg lebte Eber vierhundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und gebar Reu:
Und nach der Geburt von Reu lebte Peleg zweihundertneunzig Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und gebar Serug:
Und Reu lebte zweihundert sieben Jahre, nachdem er Serug geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und gebar Nahor:
Und Serug lebte zweihundert Jahre, nachdem er Nahor geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Nahor lebte neunundzwanzig Jahre und schuf Terah:
Nach der Geburt von Terah lebte Nahor noch hundertzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebzig Jahre und schuf Abram, Nahor und Haran.
Und dies sind die Generationen von Terah: Terah schuf Abram, Nahor und Haran; und Haran schuf Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt in Ur der Chaldäer.
Und Abram und Nahor nahmen ihnen Frauen: Der Name der Frau Abrams war Sarai, und der Name der Frau Nahor war Milcah, die Tochter von Haran, der Vater von Milcah und der Vater von Iscah.
Doch Sarai war unfruchtbar; sie hatte kein Kind.
Und Tera nahm seinen Sohn Abram und seinen Sohn Lot, den Sohn des Harans, seinen Sohn, und seine Schwiegertochter Sarai, die Frau seines Sohnes Abrams. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldäer hinaus, um in das Land Kanaan zu gehen. Und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und die Tage Terahs waren zweihundertfünf Jahre. Und Terah starb in Haran.
Und der HERR hatte Abram gesagt: Geht aus Eurem Lande und aus Eurer Familie und aus Eurem Vaterhaus in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde aus Euch eine große Nation machen, und ich werde Euch segnen und Euer Name groß machen, und Ihr werdet ein Segen sein.
Und ich werde diejenigen segnen, die Euch segnen, und den verfluchen, der Euch verflucht. Und in Euch werden sich alle Familien der Erde segnen.
Und Abram ging fort, wie der HERR zu ihm gesprochen hatte. Und Lot ging mit ihm fort. Und Abram war fünfundsiebzig Jahre alt, als er aus Haran zog.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und seinen Bruder Lot und all ihren Besitz, den sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran erworben hatten. Und sie gingen hinaus, um ins Land Kanaan zu gehen, und sie kamen ins Land Kanaan.
Und Abram ging durch das Land bis zum Ort Sichem, bis zur Ebene Moreh. Und die Kanäer lebten damals im Land.
Und der HERR erschien Abram und sprach: "Eure Nachkommen werde ich dieses Land geben". Da baute er einen Altar für den HERRN, der ihm erschien.
Von dort zog er zu einem Berg im Osten von Bethel und legte sein Zelt auf, Betel im Westen und Hai im Osten. Dort baute er dem HERRN einen Altar und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram setzte sich fort, weiter nach Süden.
Und es war eine Hungersnot im Lande, und Abram ging nach Ägypten, um dort zu wohnen, denn die Hungersnot war schwer im Lande.
Als er in Ägypten eintreten wollte, sagte er zu seiner Frau Sarai: "Siehe, ich weiß, dass Ihr eine hübsche Frau seid.
Und es wird geschehen, wenn die Ägypter dich sehen und sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber dich lebendig lassen.
Sprich: Ihr seid meine Schwester, damit es mir gut geht wegen Euch, und meine Seele wird durch Euch leben.
Und es geschah, als Abram in Ägypten kam, sahen die Ägypter, dass die Frau sehr schön war.
Auch die Fürsten des Pharaos sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde ins Haus des Pharaos genommen.
Und er flehte Abram um sie. Und er hatte Schafe und Ochsen und Esel und Diener und Dienerinnen und Esel und Kamele.
Und der HERR schlug Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarai, Abrams Frau.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was ist das, was du mit mir getan hast? Warum hast du mir nicht gesagt, dass sie deine Frau ist?
Warum hast Du gesagt: "Sie ist meine Schwester?" Und ich hätte sie mir zur Frau nehmen können. Also nehmt nun Eure Frau, nehmt sie und geht euren Weg. "
Und Pharao gebot seinen Männern über ihn, und sie ließen ihn, seine Frau und alles, was er hatte, fortgehen.
Und Abram stieg aus Ägypten hinauf, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm in den Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
Und er machte seine Reisen von Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt zuerst lag, zwischen Bethel und Hai.
Bis zum Ort des Altars, den er dort zuerst gebaut hatte. Dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Auch Lot, der mit Abram ging, hatte Schafe, Rinder und Zelte.
Und das Land war nicht in der Lage, sie zusammenzusiedeln, denn ihre Güter waren so groß, dass sie nicht zusammenzusiedeln konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Hirten von Abrams Vieh und den Hirten von Lots Vieh. Und die Kanaaniter und die Perizen lebten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: "Doch soll es keinen Streit zwischen mir und dir geben, oder zwischen meinen Herden und deinen Herden, denn wir sind Brüder. "
Ist nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch bitte von mir. Wenn Ihr die linke Hand nehmt, gehe ich zur Rechten, oder wenn Ihr die rechte Hand nehmt, gehe ich zur linken.
Und Lot erhob seine Augen und sah die ganze Jordanebene, dass sie überall gut bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorra zerstörte, wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, so wie Ihr zu Zoar kommt.
Und Lot erwählte für sich die ganze Ebene des Jordan. Und Lot wanderte nach Osten. Und sie trennten sich voneinander.
Abram wohnte im Land Kanaan, Lot wohnte in den Städten der Ebene und setzte sein Zelt nach Sodom auf.
Doch die Männer von Sodom waren sehr böse und sehr sündig vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Erhebt nun Eure Augen und seht von dem Ort, an dem Ihr steht, nach Norden und Süden und nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, gebe ich Euch und Eure Nachkommen für immer.
Und ich werde Eure Nachkommenschaft wie den Staub der Erde machen. Wenn jemand den Staub der Erde zählen kann, so wird auch Eure Nachkommenschaft zählen.
Steht auf, geht durch das Land in seiner Länge und in seiner Breite, denn ich werde es Euch geben. "
Da zog Abram sein Zelt auf und kam und zog in die Ebene von Mamre, die in Hebron liegt, und baute dort einen Altar dem HERRN.
Und es geschah in den Tagen Amrafels, des Königs von Shinar, Arioch, des Königs von Ellasar, Chedorlaomer, des Königs von Elam und des Königs der Nationen von Tidal.
Dass diese mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsha, dem König von Gomorra, Shinab, dem König von Admah, und Shemeber, dem König von Zeboiim, und dem König von Bela, welches Zoar ist, Krieg führten.
Alle diese wurden im Tal von Siddim vereint, das das Salzmeer ist.
Zwölf Jahre dienten sie Chedorlaomer, und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kamen Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlugen die Rephaim in Ashteroth Karnaim, die Zuzim in Ham und die Emim in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Gebirge Seir bis nach Elparan, die in der Wüste liegt.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, das ist Kadesch, und schlugen das ganze Land der Amalekiter und auch die Amoriter, die in Hazezontamar wohnten.
Und der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Adma, der König von Zeboiim und der König von Bela (das ist auch Zoar) gingen hinaus und schlugen sich ihnen in dem Tal Siddim ein.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, mit dem König der Völker, und mit Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar. Vier Könige mit fünf.
Und das Tal Siddim war voller Schlammhöhlen, und die Könige von Sodom und Gomorra flüchteten und fielen dort hin, und die übrigen flüchteten zum Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorra und alle ihre Lebensmittel und gingen ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn des Bruders Abrams, der in Sodom wohnte, und seine Güter und gingen fort.
Da kam einer, der entkommen war, und berichtete es Abram, dem Hebräer, denn er wohnte in der Ebene von Mamre, dem Amoriter, Bruder von Eschkol und Bruder von Aner. Diese waren mit Abram verbunden.
Und als Abram hörte, daß sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine in seinem Haus geborenen geschulten Diener dreihundert achtzehn und verfolgte sie bis nach Dan.
Und er zerteilte sich gegen sie, er und seine Diener, in der Nacht, und schlug sie und verfolgte sie bis nach Hoba, die links von Damaskus liegt.
Und er brachte alle Güter zurück, und auch seinen Bruder Lot, und seine Güter, und auch die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging ihm entgegen, nachdem er von der Vernichtung von Chedorlaomer und der Könige zurückkehrte, die mit ihm waren, im Tal von Shaveh, das ist das Tal des Königs.
Und Melchisedek, König von Salem, brachte Brot und Wein her. Und er war Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Selig sei Abram vom Höchsten Gott, Besitzer des Himmels und der Erde.
Und gesegnet sei der Höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gegeben hat. Und er gab ihm das Zehnte von allem.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gib mir die Menschen und nimm das Gut für dich.
Und Abram sprach zum König von Sodom: Ich erhebte meine Hand dem Herrn, dem Höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde,
Dass ich nicht von einem Faden bis zu einem Schuhsack nehmen werde, und dass ich nichts nehmen werde, was Euer ist, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Anteil der Männer, die mit mir gingen, Aner, Eshkol und Mamre. Sie sollen ihren Anteil nehmen.
Nach diesen Dingen kam das Wort des Herrn in einer Vision zu Abram und sprach: "Fürchte dich nicht, Abram. Ich bin Euer Schild und Euer großes Lohn.
Aber Abram sprach: " Herr Gott, was sollst Du mir geben, denn ich bin kinderlos, und der Vorsteher meines Hauses ist dieser Eliezer aus Damaskus? "
Und Abram sprach: Siehe, du hast mir keinen Samen gegeben, und siehe, einer, der in meinem Haus geboren wurde, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies wird nicht dein Erbe sein, sondern derjenige, der aus deinem eigenen Bauch kommt, wird dein Erbe sein.
Und er führte ihn hinaus und sprach: "Schaut nun in den Himmel und sagt den Sternen, wenn Ihr sie zählen könnt!" Und er sprach zu ihm: "So wird deine Nachkommenschaft sein".
Und er glaubte an den HERRN, und er zählte es ihm zur Gerechtigkeit.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der dich aus Ur der Chaldäer führte, um dir dieses Land zu geben, um es zu erwerben.
Und er sprach: Herr Gott, wie soll ich wissen, daß ich sie erbe?
Und er sprach zu ihm: "Nimm mir eine dreijährige Kuh, eine dreijährige Ziege, ein dreijähriges Schaf, eine Schildkröte und eine junge Taube".
Und er nahm alle diese und teilte sie in die Mitte und legte jedes Stück einen gegen den anderen, aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, vertreibt Abram sie.
Und als die Sonne unterging, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, eine Furcht großer Finsternis fiel auf ihn.
Und er sprach zu Abram: "Wiss ganz gewiß, dass deine Nachkommen in einem fremden Land wohnen werden und ihnen dienen und sie vierhundert Jahre lang unterdrücken werden.
Und auch das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, und danach werden sie mit großem Reichtum hinausgehen.
Und Ihr werdet in Frieden zu Euren Vätern gehen; in einem guten Alter werdet Ihr begraben werden.
Doch in der vierten Generation sollen sie wieder hierherkommen, denn die Übel der Amoriter sind noch nicht vollkommen.
Und es geschah, als die Sonne unterging und es dunkel war, siehe, ein raucher Öfen und eine brennende Lampe, die zwischen diesen Stücken ging.
Am selben Tag machte der HERR einen Bund mit Abram und sprach: "Das Land habe ich deinem Nachkommen gegeben, vom Fluss Ägypten bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Die Keniten, die Kenizziten und die Kadmoniten,
Und die Hittier, die Perizier und die Rephaim,
Und die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgasiter und die Jebusiter.
Abrams Frau Sarai hatte ihm keine Kinder geborgen. Sie hatte eine Ägypterin, Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich von der Geburt abgehalten. Geht nun zu meiner Knecht, vielleicht werde ich von ihr Kinder bekommen. Und Abram gehorchte der Stimme Saras.
Und Abrams Frau Sarai nahm ihre Ägypterin Hagar, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als Ehefrau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwanger. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Mein Unrecht sei auf Euch. Ich habe meine Dienerin in Eure Schoße gegeben. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet. Der HERR soll zwischen mir und dir richten.
Aber Abram sprach zu Sarai: "Siehe, deine Dienerin ist in deiner Hand; tut mit ihr, was Euch gefällt. " Und als Saray ihr nur schwer gehandelt hatte, flüchtete sie vor ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie an einer Quelle des Wassers in der Wüste, an der Quelle auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Saras Dienerin, woher kommst du? Und wohin gehst du? Sie antwortete: Ich fliege vor meiner Herrin Sarai.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehrt zu deiner Herrin zurück und gehorcht ihr.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde deine Nachkommenschaft so vermehren, daß sie nicht mehr zählen wird, weil sie so vielfältig ist.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn zur Welt bringen, und nennt seinen Namen Ismael, denn der HERR hat gehört, dass Ihr in Bedrängnis seid.
Und er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wird gegen jeden Menschen sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird in der Gegenwart aller seiner Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr sprach: Du bist der Gott, der mich sah. Denn sie sprach: " Habe ich hier auch auf den angesehen, der mich sieht? "
Darum nannte man den Brunnen Beerlahairoi; siehe, er liegt zwischen Kadesch und Bered.
Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram nannte seinen Sohn, den Hagar gebar, Ismael.
Und Abram war achtzig und sechs Jahre alt, als Hagar Ishmael zur Welt brachte.
Als Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geh vor mir und sei vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch sehr vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht nieder. Und Gott sprach zu ihm und sprach:
Was mich angeht, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker werden.
Auch solltet Ihr nicht mehr Abram heißen, sondern Abraham, denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde Euch äußerst fruchtbar machen, und ich werde Völker aus Euch machen, und Könige werden aus Euch hervorgehen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Dir und deiner Nachkommenschaft nach Euch in ihren Generationen als einen ewigen Bund errichten, um ein Gott für Euch und für Eure Nachkommenschaft nach Euch zu sein.
Und ich werde Euch und Eure Nachkommen nach Euch das Land geben, in dem Ihr als Fremdling lebt, das ganze Land Kanaan, zum ewigen Besitz, und ich werde ihr Gott sein. "
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt also mein Bund halten, Ihr und Euer Nachkommen nach Euch in ihren Generationen.
Dies ist mein Bund, den Ihr behalten sollt, zwischen mir und Euch und Eurer Nachkommenschaft nach Euch: Jeder männliche Junge unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr sollt das Fleisch Eures Vorhautes beschneiden, und es soll ein Zeichen des Bundes zwischen mir und Euch sein.
Und derjenige, der acht Tage alt ist, soll unter euch beschnitten werden, jedes männliche Kind in Euren Generationen, der in einem Haus geboren wird oder mit Geld von einem Fremden gekauft wird, der nicht von Eurer Nachkommenschaft ist.
Wer in Eurem Haus geboren wird, und wer mit Eurem Geld gekauft wird, muss beschnitten werden. Und mein Bund wird in Eurem Fleisch für einen ewigen Bund bleiben.
Und das unbeschnittene Kind des Menschen, dessen Fleisch der Vorhaut nicht beschnitten ist, soll aus seinem Volk ausgerottet werden; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, deine Frau, sollst ihr nicht mehr den Namen Sarai nennen, sondern Sarah soll ihr Name sein.
Und ich werde sie segnen und auch einen Sohn von ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird eine Mutter von Völkern werden; Könige von Völkern werden aus ihr hervorgehen.
Und Abraham fiel auf sein Angesicht und lachte und sprach in seinem Herzen: Kann ein hundertjähriges Kind geboren werden? Und soll Sara, die neunzig Jahre alt ist, ein Kind haben?
Und Abraham sprach zu Gott: O, dass Ismael vor Euch leben möge!
Und Gott sprach: Wahrlich wird Sara, Eure Frau, einen Sohn für dich zur Welt bringen, und du sollst seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm und mit seiner Nachkommenschaft nach ihm zu einem ewigen Bund richten.
Was Ismael betrifft, so höre ich von Euch: Siehe, ich segne ihn und werde ihn fruchtbar machen und ihn überaus vermehren. Er wird zwölf Fürsten hervorbringen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaak schließen, den Sarah Euch im kommenden Jahr zu dieser bestimmten Zeit zur Welt bringen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu reden, und Gott stieg von Abraham auf.
Abraham nahm seinen Sohn Ismael und alle, die in seinem Haus geboren wurden, und alle, die mit seinem Geld gekauft wurden, jeden männlichen Mann aus dem Hause Abrahams, und beschnitte am selben Tag das Fleisch ihrer Vorhaut, wie Gott ihm gesagt hatte.
Abraham war neunzig Jahre alt, als er beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurden Abraham und sein Sohn Ismael beschnitten.
Und alle Männer seines Hauses, die im Haus geboren wurden und mit dem Geld des Fremden gekauft wurden, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in der Ebene von Mamre. Und er setzte sich in der Hitze des Tages am Tempeltor.
Und er erhob seine Augen und sah, und siehe, drei Männer standen bei ihm. Und als er sie sah, rannte er ihnen entgegen aus dem Tempeltor und beugte sich zum Boden.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun Gunst gefunden habe vor Euren Augen, verweilt Euch bitte nicht von Eurem Knecht.
Lasst Euch bitte ein wenig Wasser holen, um Eure Füße zu waschen und unter dem Baum zu ruhen.
Und ich werde ein Stück Brot holen und eure Herzen trösten, und danach sollt Ihr weiterziehen, denn darum seid Ihr zu Eurem Diener gekommen. " Und sie sagten: "So tut, wie Ihr gesagt habt".
Und Abraham eilte rasch in das Zelt zu Sara und sprach: Bereitet schnell drei Mengen feines Mehls vor, klebt es und macht Kuchen auf dem Feuern.
Und Abraham rannte zur Herde und holte ein sanftes und gutes Kalb und gab es einem Jüngling. Und er machte es schnell.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und stellte es vor sie. Und er stand bei ihnen unter dem Baum, und sie aßen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Sara, Eure Frau? Und er sprach: Siehe, in der Zelte.
Und er sprach: Ich werde in dieser Zeit zu dir zurückkehren, und siehe, Sara, Eure Frau, wird einen Sohn haben. Und Sara hörte das am Tempeltor, das hinter ihm war.
Nun waren Abraham und Sara alt und sehr alt, und Sara hatte nicht mehr die Weiblichkeit.
Deshalb lachte Sarah in sich selbst und sagte: "Wenn ich alt geworden bin, wird es mir auch Spaß bereiten, wenn auch mein Fürst alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: "Warum hat Sara gelacht und gesagt: Kann ich wirklich einen Sohn bekommen, wenn ich alt bin?"
Ist es etwas, das dem HERRN zu schwer ist? Zu der bestimmten Zeit werde ich zu Euch zurückkehren, nach der Zeit des Lebens, und Sara wird einen Sohn haben.
Da verleugnete Sara und sagte: "Ich habe nicht gelacht, denn sie hatte Angst". Er antwortete: "Nein, sondern Ihr habt gelacht".
Da setzten sich die Männer von dort auf und blickten nach Sodom. Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Soll ich Abraham das verbergen, was ich tue?
Weil Abraham zu einer großen und mächtigen Nation wird und alle Völker der Erde sich durch ihn segnen werden?
Denn ich kenne ihn, daß er seinen Kindern und seinem Haus nach ihm Befehl geben wird, daß sie den Weg des HERRN halten und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit üben, damit der HERR Abraham vollbringt, was er über ihn gesprochen hat.
Und der HERR sprach: Weil das Geschrei von Sodom und Gomorra groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist,
Ich werde nun hinabgehen und sehen, ob sie allesamt nach dem Ruf der Stadt getan haben, der zu mir gekommen ist; und wenn nicht, werde ich es wissen. "
Da wandten sich die Männer von dort ab und gingen nach Sodom, aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr auch die Gerechten zusammen mit den Gottlosen vernichten?
Vielleicht gibt es in der Stadt fünfzig Gerechte. Wollt Ihr sie auch vernichten und den Ort nicht verschonen für die fünfzig Gerechten, die darin sind?
Es sei Euch fern, so zu handeln, den Gerechten zusammen mit den Gottlosen zu töten, und die Gerechten seien wie die Gottlosen, die fern von Euch sind. Sollte der Richter der ganzen Erde nicht gerecht handeln?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, dann werde ich den ganzen Ort wegen ihnen verschonen.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich an mich genommen, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Sollte es fünf von den fünfzig Gerechten fehlen? Wollt Ihr die ganze Stadt vernichten, weil sie fünf fehlen?" Er antwortete: "Wenn ich dort fünfundvierzig finde, werde ich sie nicht vernichten".
Und er sprach noch einmal zu ihm und sprach: Vielleicht gibt es dort vierzig. Und er sprach: Ich werde es nicht tun wegen vierzig.
Und er sprach zu ihm: Oh, der HERR sei nicht zornig, und ich werde sprechen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Und er sprach: Wenn ich dort dreißig finde, werde ich es nicht tun.
Und er sprach: "Siehe, ich habe mich beschlossen, dem Herrn zu sprechen: Vielleicht gibt es dort zwanzig". Er sprach: "Ich werde es nicht um Zwanziger willen vernichten".
Und er sprach: Oh, der HERR sei nicht zornig, und ich werde noch einmal sprechen: Vielleicht werden zehn dort gefunden werden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um Zehn willen vernichten.
Und der HERR machte seinen Weg, sobald er mit Abraham gesprochen hatte. Und Abraham kehrte an seinen Ort zurück.
Und zwei Engel kamen in Sodom am Abend. Und Lot saß am Tor von Sodom. Als Lot sie sah, setzte er sich auf, sie zu begegnen, und er verneigte sich mit dem Angesicht auf den Boden.
Und er sprach: "Schaut nun, meine Herrscher, in das Haus Eurer Knecht, bleibt die ganze Nacht und wascht Eure Füße, dann werdet Ihr früh aufstehen und geht weiter". Sie sagten: "Nein, wir werden die ganze Nacht auf der Straße bleiben".
Und er drängte sie sehr, und sie kehrten zu ihm und gingen in sein Haus. Und er machte ihnen eine Festung und machte ungesäuertes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie sich niederlegten, umringten die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, das Haus, ob jung oder alt, das ganze Volk aus allen Gegenden.
Und sie riefen Lot an und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu dir gekommen sind? Bringt sie heraus zu uns, damit wir sie kennenlernen.
Und Lot ging hinaus zu ihnen vor die Tür und schloss die Tür hinter sich.
Und sagte: Ich flehe Euch an, Brüder, tut nicht so böse.
Und nun habe ich zwei Töchter, die noch keinen Mann kennen. Lasst mich sie euch bringen, und tut mit ihnen, was Euch gefällt. Nur diese Männer solltet Ihr nichts tun, denn deshalb sind sie unter dem Schatten meines Daches gekommen. "
Und sie sagten: "Haltet zurück!" Und sie sagten erneut: "Dieser Mann ist ein Weitsicher geworden, und er muss Richter sein. Jetzt werden wir Euch schlechter behandeln als sie". Und sie drückten den Mann Lot übel und nahamen sich an, um die Tür zu zerbrechen.
Doch die Männer streckten ihre Hand aus und trieben Lot in das Haus und schlossen die Tür.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses standen, mit Blindheit, klein und groß, so dass sie sich müde machten, die Tür zu finden.
Da sagten die Männer zu Lot: " Habt Ihr hier noch jemanden? Ihr Schwiegersohn, Eure Söhne und Eure Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie aus diesem Ort heraus.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, weil ihr Schrei vor dem Angesicht des HERRN groß geworden ist, und der HERR hat uns entsandt, ihn zu vernichten.
Und Lot ging hinaus und sprach zu seinen Schwiegersohnern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steht auf, zieht euch aus diesem Ort, denn der HERR wird diese Stadt zerstören. Doch er sah aus, als würde er sich über seine Schwiegersohnern lächerlich machen.
Und als es morgens aufging, beschleunigten die Engel Lot und sagten: Steht auf, nehmt Eure Frau und Eure beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht mit der Ungerechtigkeit der Stadt vernichtet werdet.
Und als er noch verweilte, hielten die Männer seine Hand und die von seiner Frau und von seinen beiden Töchtern, weil der HERR ihm barmherzig war. Und sie brachten ihn heraus und stellten ihn außerhalb der Stadt.
Und es geschah, als sie sie hinaus brachten, daß er sprach: Flucht um Euer Leben! Schaut nicht nach hinten und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flucht auf den Berg, sonst werdet Ihr vernichtet.
Und Lot sagte zu ihnen: Oh, so ist es nicht, mein Fürst.
Und nun schaut, Euer Knecht hat Gunst vor Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eure Barmherzigkeit vergrößert, die Ihr mir erwiesen habt, indem Ihr mein Leben gerettet habt. Und ich kann nicht zum Berg fliehen, damit mich ein Übel nicht ergreift und ich nicht sterbe.
Siehe nun, diese Stadt ist nahe, wohin ich fliehen soll, und sie ist ein kleines Stück. Oh, lasst mich dorthin fliehen, (ist sie nicht ein kleines Stück?) Und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Siehe, ich nehme Euch auch in dieser Sache an, daß ich diese Stadt nicht vernichten werde, um der Sache, von der Ihr gesprochen habt.
Beeilt Euch, flücht dorthin, denn ich kann nichts tun, bis Ihr dorthin gekommen seid. Deshalb wurde die Stadt Soar genannt.
Die Sonne war aufgegangen, als Lot in Zoar trat.
Und der HERR ließ Schwefel und Feuer vom HERRN aus dem Himmel über Sodom und Gomorra regnen.
Und er stürzte diese Städte und die ganze Ebene und alle Bewohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau blickte hinter ihm zurück, und sie wurde zu einer Säule des Salzes.
Abraham erhob sich am frühen Morgen an den Ort, an dem er vor dem HERRN stand:
Und er sah nach Sodom und nach Gomorra und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, und siehe, der Rauch des Landes stieg wie der Rauch aus einem Ofen.
Und als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte sich Gott an Abraham und sandte Lot aus der Mitte der Zerstörung, als er die Städte zerstörte, in denen Lot wohnte.
Und Lot stieg aus Zoar hinauf und wohnte in den Bergen mit seinen beiden Töchtern, weil er fürchtete, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle, er und seine beiden Töchter.
Und das Erste sagte zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt keinen Mann auf Erden, der zu uns kommen soll, wie es in der ganzen Erde üblich ist.
Kommt, lasst uns unseren Vater Wein trinken lassen, und wir werden bei ihm liegen, damit wir die Nachkommen unseres Vaters bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater an jener Nacht Wein trinken. Die Erstgeborene ging hinein und legte sich bei ihrem Vater. Doch er wußte nicht, wann sie sich legte und wann sie aufstand.
Und es geschah am nächsten Tag, dass der Erste dem Jüngeren sagte: "Siehe, ich habe gestern Nacht bei meinem Vater geschlafen. Lasst uns ihn auch heute Nacht Wein trinken lassen. Geht hin und schlägt mit ihm, damit wir die Nachkommen unseres Vaters bewahren können".
Und sie ließen ihren Vater auch in jener Nacht Wein trinken. Der jüngere erhob sich und lag bei ihm. Doch er wußte nicht, wann sie lag und wann sie aufstand.
So waren Lots beiden Töchter von ihrem Vater schwanger.
Und der Erste gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Moab. Er ist der Vater der Moabiter bis zum heutigen Tag.
Auch der jüngere hatte einen Sohn und nannte seinen Namen Benammi. Er ist der Vater der Ammoniter bis heute.
Abraham zog von dort hin zum Südenland und zog zwischen Kadesch und Shur zu wohnen und zog in Gerar aus.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sara: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, der König von Gerar, sandte und holte Sara.
Aber Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Abimelech und sprach zu ihm: Siehe, du bist ein toter Mann, denn die Frau, die du genommen hast, ist eine Frau eines Mannes.
Aber Abimelech war ihr nicht nahe gekommen. Da sprach er: "Herr, würdet Ihr auch eine gerechte Nation töten?"
Sagte er nicht zu mir: Sie ist meine Schwester? Und sie selbst sagte: Er ist mein Bruder. In der Unfehllosigkeit meines Herzens und der Unfehllosigkeit meiner Hände habe ich dies getan.
Und Gott sprach zu ihm im Traum: Ja, ich weiß, dass Ihr dies in Unverschämtheit Eures Herzens getan habt, denn ich habe Euch auch davon abgehalten, gegen mich zu sündigen, darum habe ich Euch erlaubt, sie nicht zu berühren.
Und nun gebt dem Mann seine Frau zurück, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht wiederherstellt, so wisst, daß Ihr gewiss sterben werdet, Ihr und alles, was Euer ist. "
Und Abimelech erhob sich früh morgens und rief alle seine Diener und erzählte ihnen alle diese Dinge vor ihren Ohren. Und die Männer hatten große Furcht.
Und Abimelech rief Abraham und sprach zu ihm: Was hast du uns angetan? Und was habe ich dir getan, daß du eine große Sünde gegen mich und mein Königreich gebracht hast? Du hast mir getan, was nicht getan werden sollte.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was hast du gesehen, daß du das getan hast?
Abraham antwortete: "Ich dachte, Gott sei nicht gefürchtet an diesem Ort, und sie würden mich um meiner Frau willen töten.
Und doch ist sie wahrlich meine Schwester. Sie ist die Tochter meines Vaters, aber nicht die Tochter meiner Mutter. Und sie wurde meine Ehefrau.
Und es geschah, als Gott mich vom Haus meines Vaters entfernte, dass ich ihr sagte: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigt. An jedem Ort, an dem wir kommen, sollt Ihr von mir sagen: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Ochsen und Diener und Diener und gab sie Abraham und gab ihm seine Frau Sara zurück.
Und Abimelech sprach: Sehen Sie, mein Land ist vor Euch. Bleibt, wo es Euch gefällt.
Und zu Sara sprach er: Siehe, ich habe deinen Bruder tausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist für Euch ein Augenbedecknis, für alle, die mit Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie bestraft.
Und Abraham betete zu Gott, und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Knechte, und sie ließen Kinder geboren werden.
Denn der HERR hatte alle Gebärmutter des Hauses Abimelechs geschlossen, wegen Sara, Abrahams Frau.
Und der HERR besuchte Sara, wie er es gesagt hatte, und der HERR tat mit Sara, wie er es gesagt hatte.
Denn Sara schwanger und gebar Abraham einen Sohn in seinem Alter, zu der bestimmten Zeit, von der Gott ihm gesprochen hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den Sarah ihm geborgt hatte, Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak, als er acht Tage alt war, wie Gott ihm geboten hatte.
Abraham war hundert Jahre alt, als ihm sein Sohn Isaak geboren wurde.
Und Sara sagte: Gott hat mich zum Lachen gebracht, damit alle, die es hören, mit mir lachen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sara Kinder stillen sollte? Denn ich habe ihm einen Sohn in seinem Alter geboren.
Und das Kind wuchs und wurde entwöhnt. Abraham machte am selben Tag, als Isaak entwöhnt wurde, ein großes Fest.
Und Sara sah, wie der Sohn des Ägyptischen Hagar, den sie Abraham geboren hatte, verspottete.
Und sie sprach zu Abraham: Vertreibt diese Sklavin und ihren Sohn; denn der Sohn dieser Sklavin wird nicht mit meinem Sohn, mit Isaak, einen Erben erben.
Und die Sache war Abrahams Augen wegen seines Sohnes sehr schmerzhaft.
Und Gott sprach zu Abraham: Seid nicht betrübt wegen des Jungen und wegen Eures Knechtes. Gehorcht ihrer Stimme in allem, was Sara zu Euch sagt, denn in Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden.
Und auch aus dem Sohn der Sklavin werde ich eine Nation machen, denn er ist Eure Nachkommenschaft.
Abraham wuchs früh morgens auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab sie Hagar, legte sie auf ihre Schulter und das Kind und schickte sie fort. So ging sie fort und wanderte in der Wüste Beerscheba.
Und das Wasser wurde in der Flasche verbraucht, und sie warf das Kind unter einen der Sträucher.
So ging sie hin und setzte sie ihm entgegen, wie ein Bogen geschoss, denn sie sagte: "Ich soll den Tod des Kindes nicht sehen!" Und sie setzte sich ihm entgegen und erhob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Jungen. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was ist mit dir, Hagar? Fürcht dich nicht, denn Gott hat die Stimme des Jungen gehört, wo er ist.
Steht auf, erhebt den Jungen und haltet ihn in Eure Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser; und sie ging und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Jungen zu trinken.
Und Gott war mit dem Jungen; und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Seine Mutter nahm ihm eine Frau aus Ägypten.
Und es geschah damals, dass Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen und sprachen: Gott ist mit dir in allem, was du tust.
Und nun schwört mir hier bei Gott, daß Ihr mich nicht betrügt, weder meinen Sohn noch meinen Sohn, sondern daß Ihr mir und dem Land, in dem Ihr wohnt, nach der Güte tut, die ich Euch getan habe.
Und Abraham sagte: Ich schwöre es.
Und Abraham richtete Abimelech wegen eines Brunns, das Abimelechs Knechte mit Gewalt weggenommen hatten.
Aber Abimelech sprach: "Ich weiß nicht, wer das getan hat. Ihr habt es mir nicht gesagt, und ich habe noch nichts davon gehört, bis heute".
Und Abraham nahm Schafe und Ochsen und gab sie Abimelech. Und beide schlossen einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Lämmer aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeuten diese sieben Schaflamme, die du eingestellt hast?
Und er sprach: Für diese sieben Schaflamme sollst du von meiner Hand nehmen, damit sie für mich Zeugnis sein, daß ich diesen Brunnen gegraben habe.
Deshalb nannte er diesen Ort Beersheba, denn dort schworen sie beide.
Und sie schlossen einen Bund in Beersheba. Danach wandten sich Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seiner Heerscharen, auf und kehrten in das Land der Philister zurück.
Und Abraham pflanzte einen Garten in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham verweilte viele Tage im Land der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und zu ihm sprach: Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und zieht ins Land Moria hin und bringt ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch erzählen werde.
Abraham machte sich früh morgens auf und setzte sein Esel und nahm zwei seiner Jünger und seinen Sohn Isaak mit sich. Er schlug das Holz für das Brandopfer und ging zum Ort, den Gott ihm gesagt hatte.
Am dritten Tag erhob Abraham seine Augen und sah den Ort weit entfernt.
Und Abraham sprach zu seinen Jüngern: Bleibt hier bei dem Esel. Ich und der Junge werden hinziehen und beten und wieder zu euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaak. Und er nahm das Feuer und ein Messer in seiner Hand. Und sie gingen beide zusammen.
Da sprach Isaak zu seinem Vater Abraham und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm für das Brandopfer?
Abraham sprach: "Mein Sohn, Gott wird sich ein Lämmchen zum Brandopfer zur Verfügung stellen". So gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, den Gott ihm gezeigt hatte. Abraham baute dort einen Altar und stellte das Holz in Ordnung und band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf den Altar auf dem Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Setzt Eure Hand nicht auf den Jungen und tut ihm nichts. Denn nun weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, weil Ihr Euren Sohn, Euren einzigen Sohn, mir nicht verwehrt habt.
Und Abraham erhob seine Augen und sah hin und sah hinter ihm einen Schaf, der durch seine Hörner in einem Dorn steckte. Und Abraham ging und nahm den Schaf und brachte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes dar.
Und Abraham nannte jenen Ort Jehovahjireh, so wie es bis zum heutigen Tag gesagt wird: Auf dem Berg des HERRN wird es gesehen werden.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel:
Und sprach: Ich schwöre bei mir selbst, spricht der HERR, weil Ihr dies getan habt und Euren einzigen Sohn nicht verwehrt habt:
Dass ich Euch segnen werde und Euer Geschlecht vermehren werde, wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meerstrand. Und Euer Geschlecht wird die Pforte seiner Feinde besitzen.
Und durch Eure Nachkommenschaft werden sich alle Völker der Erde segnen, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Und Abraham kehrte zu seinen Jüngern zurück, und sie standen auf und gingen zusammen nach Beersheba; und Abraham wohnte in Beersheba.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß es Abraham berichtet wurde: "Siehe, Milcha hat auch für deinen Bruder Nahor Söhne geboren.
Huz, sein erstgeborenes Kind, Buz, sein Bruder und Kemuel, der Vater von Aram,
Und Chesed, und Hazo, und Pildash, und Jidlaph, und Bethuel.
Und Betuel schuf Rebekka. Diese acht gab Milka Nachor, Abrahams Bruder, zur Welt.
Und seine Nebenfrau, Reumah hieß, gebar auch Tebah, Gaham, Thaasch und Maachah.
Und Sara war einhundertzehnundzwanzig Jahre alt. Das waren die Jahre, in denen Sara lebte.
Und Sara starb in Kirjatarbah. Das gleiche ist Hebron im Lande Kanaan. Abraham kam, um um Sara zu trauern und um sie zu weinen.
Und Abraham stand auf von seinem Toten und sprach zu den Söhnen von Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und ein Gast bei Euch. Gebt mir einen Grabplatz bei Euch, damit ich meine Toten vor meinen Augen begraben kann.
Und die Söhne Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Herr: Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber begräbt Eure Toten. Keiner von uns wird Euch sein Grab verweigern, nur damit Ihr Eure Toten begraben könnt.
Und Abraham stand auf und beugte sich den Menschen des Landes, den Kindern Heth.
Und er sprach mit ihnen und sprach: Wenn es Euch gefällt, dass ich meine Toten vor meinen Augen begraben soll, hört mich und bittet Ephron, den Sohn von Zohar, um mich.
Damit er mir die Höhle von Machpelah geben kann, die er besitzt, die am Ende seines Feldes liegt. Denn so viel Geld es wert ist, so viel er es mir geben wird, um einen Begräbnisort unter Euch zu besitzen.
Und Ephron wohnte unter den Kindern von Heth. Und Ephron der Hittite antwortete Abraham vor den Ohren der Kinder von Heth, vor allen, die am Tor seiner Stadt kamen, und sprach:
Nein, mein Herr, hört mich an: Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin ist, ich gebe Euch. Vor den Augen der Söhne meines Volkes gebe ich es Euch: Begräbt Eure Toten.
Und Abraham beugte sich vor den Leuten des Landes.
Und er sprach zu Ephron vor den Ohren des Volkes des Landes: Wenn Ihr es aber geben wollt, hört mich bitte an. Ich gebe Euch Geld für das Feld. Nehmt es von mir, und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Herr, hört mir zu: Das Land kostet vierhundert Silberschekel. Was ist denn zwischen uns? Begräbt nun Eure Toten.
Und Abraham gehorchte Ephron; und Abraham gewog Ephron das Silber, das er vor den Augen der Söhne Heth genannt hatte, vierhundert Silberschekel, Geld, das bei dem Händler gekauft wurde.
Und das Feld Ephrons, das in Machpela war, das vor Mamre ist, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die im Feld waren, die in allen Grenzen um die Grenzen herum waren, wurden gesichert.
Abraham als Besitz vor den Kindern Heth, vor allen, die am Tor seiner Stadt eintraten.
Und danach ließ Abraham Sara, seine Frau, in der Höhle im Feld von Machpelah vor Mamre begraben. Das gleiche ist Hebron im Land Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden Abraham zum Besitz eines Friedensortes von den Söhnen Heths übertragen.
Abraham war alt und alt geworden, und der HERR hatte Abraham in allen Dingen gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Knecht aus seinem Hause, der über alles, was er hatte, herrschte: Legt, bitte, Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde Euch schwören lassen bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und dem Gott der Erde, daß Ihr meinem Sohn keine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmt, unter denen ich wohne.
Aber Ihr sollt zu meinem Land und zu meinen Verwandten gehen und eine Frau für meinen Sohn Isaak nehmen.
Und der Diener sagte zu ihm: Vielleicht wird die Frau nicht bereit sein, mich zu diesem Land zu folgen. Muss ich Euren Sohn in das Land zurückbringen, aus dem Ihr gekommen seid?
Aber Abraham sprach zu ihm: "Seht auf, dass Ihr meinen Sohn nicht wieder dorthin bringt".
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Haus meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten genommen hat, der mit mir gesprochen hat und mir geschworen hat: "Das Land werde ich deiner Nachkommenschaft geben", der wird seinen Engel vor Euch senden, und Ihr solltet meinem Sohn von dort eine Frau nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann seid Ihr frei von meinem Eid. Aber bringt meinen Sohn nicht wieder dorthin.
Und der Knecht legte seine Hand unter die Hüfte Abrahams, seines Herrn, und schwor ihm bei dieser Sache.
Und der Knecht nahm zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und ging fort, denn alle Güter seines Herrn waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamien, zur Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele sich außerhalb der Stadt bei einem Wasserbrunnen niederknien, in der Zeit des Abends, wenn die Frauen ausgehen, um Wasser zu schöpfen.
Und er sprach: O HERR, Gott meines Herrn Abraham, lasst mich heute schnell kommen und erweist meinem Herrn Abraham Gnade.
Siehe, ich stehe hier am Brunnen, und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu schöpfen.
Und es soll geschehen, dass die junge Frau, zu der ich sage: Lasst deinen Krug fallen, damit ich trinken kann. Und sie soll sagen: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So soll sie derjenige sein, den Ihr für Euren Knecht Isaak bestimmt habt. Und so soll ich wissen, dass Ihr meinem Herrn Gunst getan habt. "
Und es geschah, noch bevor er das Wort beendet hatte, daß Rebekka, die von Betuel, dem Sohn Milchas, der Frau Nahors, Abrahams Bruders, geboren wurde, herauskam, mit ihrem Krug auf ihrer Schulter.
Und die Jungfrau war sehr schön anzusehen, eine Jungfrau, und kein Mann hatte sie erkannt. Und sie ging hinunter zum Brunnen, füllte ihren Topf und stieg hinauf.
Und der Diener rannte ihr entgegen und sagte: Lasst mich etwas Wasser aus Eurem Krug trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Herr! Und sie eilte und legte ihren Topf in ihre Hand und ließ ihn trinken.
Und als sie ihn getränkt hatte, sprach sie: Ich werde auch für Eure Kamele Wasser trinken, bis sie getrunken sind.
Und sie eilte und leerte ihren Krug in den Grube und rannte wieder zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen, und zog für alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt Ruhe, ob der HERR seine Reise erfolgreich gemacht hatte oder nicht.
Nachdem die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann eine goldene Ohrring mit einem Gewicht von einem halben Schekel und zwei Armbänder für ihre Hände mit einem Gewicht von zehn Goldschekel.
Und sprach: Wessen Tochter seid Ihr? Erzählt mir bitte: Gibt es Platz im Haus Eures Vaters für uns, um dort zu übernachten?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Betuels, des Sohnes Milchas, den sie Nahor geboren hat.
Außerdem sagte sie zu ihm: "Wir haben genug Stroh und Nahrungsmittel und Platz, um dort zu übernachten".
Und der Mann warf sich nieder und verehrte den Herrn.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Herrn Abrahams, der meinen Herrn nicht in seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit entlassen hat. Auf dem Weg führte mich der HERR ins Haus der Brüder meines Herrn.
Und die Jungfrau rannte und erzählte ihnen von ihrem Mutterhaus diese Dinge.
Und Rebekka hatte einen Bruder, den Namen Laban. Und Laban rannte zu dem Mann zum Brunnen.
Und als er die Ohrringe und die Armbänder an den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebekka hörte, die sagten: So sprach der Mann zu mir, so kam er zu dem Mann, und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, gesegneter vom HERRN! Warum steht Ihr draußen? Denn ich habe das Haus bereitet und Platz für die Kamele.
Und der Mann kam in das Haus, und er ließ seine Kamele enthüllen und gab Stroh und Speise für die Kamele und Wasser, um seine Füße und die Füße der Menschen, die mit ihm waren, zu waschen.
Und Fleisch wurde vor ihm gestellt, um zu essen. Doch er sagte: "Ich werde nicht essen, bis ich meinen Auftrag bekannt gegeben habe". Und er sagte: "Spricht!"
Und er antwortete: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Herrn sehr gesegnet, und er ist groß geworden; und er hat ihm Schafe und Kuhn und Silber und Gold und Knechte und Knechte und Kamele und Eseln gegeben.
Und Sarah, die Frau meines Herrn, gebar meinem Herrn einen Sohn, als sie alt war, und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören, indem er sprach: Du sollst meinem Sohn keine Frau nehmen von den Töchtern der Kanaaniter, in deren Land ich wohne.
Aber Ihr sollt ins Haus meines Vaters und zu meinen Verwandten gehen und meinem Sohn eine Frau nehmen.
Und ich sagte zu meinem Meister: "Ich hoffe, die Frau wird mir nicht folgen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit dir senden, und dein Weg wird wohlhabend sein. Und du sollst für meinen Sohn eine Frau aus meinem Verwandten und aus dem Hause meines Vaters nehmen.
Dann werdet Ihr von meinem Eid befreit sein, wenn Ihr zu meinen Verwandten kommt. Und wenn sie Euch keinen geben, werdet Ihr von meinem Eid befreit sein.
Und ich kam an diesem Tag zum Brunnen und sprach: O HERR, Gott meines Herrn Abraham, wenn Ihr nun meinen Weg, den ich gehe, erfolgreich macht:
Siehe, ich stehe am Brunnen des Wassers. Wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu trinken, und ich sage zu ihr: Gib mir, bitte, ein wenig Wasser aus deinem Krug zu trinken,
Und sie sprach zu mir: Trinkt, und ich werde auch für Eure Kamele schöpfen. So soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Herrn auserwählt hat.
Und ehe ich noch in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekka kam heraus mit ihrem Krug auf ihrer Schulter. Sie ging zum Brunnen hinunter, um Wasser zu schöpfen. Ich sagte zu ihr: "Sagt mir, ich will etwas trinken".
Und sie eilte und ließ ihren Topf von ihrer Schulter fallen und sprach: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So trinkte ich, und sie ließ auch die Kamele trinken.
Und ich fragte sie und sprach: Wessen Tochter bist du? Und sie antwortete: Die Tochter Betuels, des Sohnes Nahors, den Milcha ihm geborgt hat. Und ich setzte den Ohrring auf ihr Gesicht und die Armbänder auf ihre Hände.
Und ich beugte meinen Kopf und verehrte den Herrn und segnete den Herrn, den Gott meines Herrn Abrahams, der mich auf den rechten Weg geleitet hatte, um die Tochter des Bruders meines Herrn zu seinem Sohn zu bringen.
Und nun, wenn Ihr mit meinem Herrn gütig und wahr handelt, sagt es mir, und wenn nicht, sagt es mir, damit ich mich zur Rechten oder zur Linken wende.
Da antworteten Laban und Betuel und sagten: " Das ist von dem HERRN. Wir können Euch weder schlecht noch gut sprechen. "
Siehe, Rebekka ist vor Euch. Nehmt sie und geht hin und lasst sie zum Sohn Eures Herrn zur Frau werden, wie der HERR gesprochen hat.
Und es geschah, als der Diener Abrahams ihre Worte hörte, zog er sich vor dem HERRN nieder und warf sich nieder.
Und der Diener brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung heraus und gab sie Rebekka; und auch ihrem Bruder und ihrer Mutter gab er kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und verweilten die ganze Nacht. Nachdem sie morgens aufgestanden waren, sprach er: Sendet mich zu meinem Herrn.
Da sagten ihr Bruder und ihre Mutter: " Lasst die Jungfrau einige Tage oder zehn Tage bei uns bleiben, und danach soll sie gehen. "
Und er sprach zu ihnen: " Behindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg wohlgefällig gemacht. Los, ich gehe zu meinem Herrn. "
Und sie sagten: Wir werden die Jungfrau rufen und nach ihrem Mund fragen.
Und sie riefen Rebekka und sprachen zu ihr: Willst du mit diesem Mann gehen? Sie antwortete: Ich werde gehen.
Und sie schickten Rebekka, ihre Schwester, und ihre Krankenschwester, und Abrahams Diener, und seine Männer.
Und sie segneten Rebekka und sagten zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausenden von Millionen, und lasst Eure Nachkommenschaft das Tor derer besitzen, die sie hassen.
Da setzten sich Rebekka und ihre Jungfrauen auf und fuhren auf den Kamelen und folgten dem Mann. Der Diener nahm Rebekka und ging seinen Weg.
Und Isaak kam vom Weg des Brunns Lahairoi, denn er lebte im Südenland.
Und Isaak ging in der Abendzeit hinaus, um im Feld zu meditieren. Und er hob seine Augen auf und sah, und siehe, die Kamele kamen.
Und Rebekka erhob ihre Augen, und als sie Isaak sah, entzündete sie den Kamel.
Denn sie hatte dem Diener gefragt: "Wer ist dieser Mann, der uns ins Feld begegnet?" Und der Diener hatte gesagt: "Er ist mein Herr". So nahm sie einen Vorhang und zog sich um.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaak brachte sie in das Zelt seiner Mutter Sara und nahm Rebekka und sie wurde seine Frau. Und er liebte sie. Und Isaak wurde nach dem Tod seiner Mutter getröstet.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau, die sich Keturah nannte.
Und sie gebar ihn Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak, und Schuah.
Und Jokshan schuf Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Ketura.
Und Abraham gab Isaak alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Verwandten, die Abraham hatte, gab er Geschenke und schickte sie von seinem Sohn Isaak fort, während er noch im Osten lebte, ins östliche Land.
Und dies sind die Tage der Jahre des Lebens Abrahams, die er gelebt hat, einhundertdreiundsechzig Jahre.
Dann gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, ein alter Mann und voller Jahre. Und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael begraben ihn in der Höhle von Machpela, im Feld Ephron, des Sohars, des Hittiten, das gegenüber Mamre liegt.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen Heth kaufte: Abraham wurde dort begraben, und Sara, seine Frau.
Nach dem Tod Abrahams segnete Gott seinen Sohn Isaak, und Isaak wohnte am Brunnen Lahairoi.
Und dies sind die Stämme Ismaels, des Sohnes Abrahams, den Hagar, die Ägypterin, Sarahs Dienerin, Abraham zur Welt brachte:
Und dies sind die Namen der Söhne Ismaels nach ihren Namen nach ihren Stammungen: Ismaels Erstgeborener Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam,
Und Mishma, und Dumah, und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah:
Dies sind die Söhne Ismaels, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern; zwölf Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies waren die Jahre des Lebens Ismaels, einhundertdreißig sieben Jahre. Und er gab den Geist und starb und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie bewohnten sich von Havila bis zu Shur, das vor Ägypten liegt, auf dem Weg nach Assyrien. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Stämme Isaaks, Abrahams Sohn: Abraham gebar Isaak:
Und Isaak war vierzig Jahre alt, als er Rebekka zur Frau nahm, die Tochter Betuels, des Syrischen aus Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaak betete den HERRN um seine Frau, weil sie unfruchtbar war. Und der HERR betete ihn an, und Rebekka, seine Frau, schwanger wurde.
Und die Kinder kämpften in ihrem Innern. Und sie sagte: "Warum bin ich dann so?" Und sie ging, um den Herrn zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Bauch, und zwei Arten von Menschen werden sich von deinem Bauch trennen; und das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk, und der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Und als ihre Tage der Geburt vollbrachten, siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und der erste kam heraus, rot, überall wie ein haarsünder Kleid. Und sie nannten seinen Namen Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand hielt sich an Esaus Bein. Und sein Name wurde Jakob genannt. Und Isaak war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungen wuchsen. Esau war ein listiger Jäger, ein Mann aus dem Feld, und Jakob war ein einfacher Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaak liebte Esau, weil er von seiner Hunde aß, aber Rebekka liebte Jakob.
Und Jakob schmiedete die Töpfchen. Und Esau kam aus dem Feld und war schwächlich.
Da sprach Esau zu Jakob: Füttert mich, bitte, mit dem gleichen roten Töpfchen, denn ich bin schwach. Deshalb wurde sein Name Edom genannt.
Und Jakob sprach: Verkauft mir heute Euer erstgeborenes Recht.
Da sprach Esau: Sehen Sie, ich werde sterben. Welchen Nutzen hat mir dieses Erstgeborene?
Da sprach Jakob: "Schweigt mir heute einen Eid!" Und er schwor ihm einen Eid und verkaufte Jakob sein erstgeborenes Recht.
Da gab Jakob Esau Brot und eine Töpfe aus Linsen. Er aß und trank und setzte sich auf und ging weiter. So vernachlässigte Esau sein Erstergeborenes.
Und es gab eine Hungersnot im Land, neben der ersten Hungersnot, die es in Abrahams Tagen gab. Da ging Isaak zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht nach Ägypten hinunter, sondern wohn im Land, das ich dir erzählen werde.
Bleibt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen. Denn Euch und Eurer Nachkommen werde ich all diese Länder geben und den Eid, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen hatte, erfüllen.
Und ich werde Eure Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und ich werde Eure Nachkommen all diese Länder geben, und in Eure Nachkommen werden sich alle Völker der Erde segnen.
Weil Abraham meiner Stimme gehorchte und meine Anweisungen, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze hielt.
Und Isaak wohnte in Gerar:
Und die Männer des Ortes fragten ihn nach seiner Frau. Er antwortete: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau, damit die Männer des Ortes mich nicht um Rebeka töten, weil sie schön ist.
Und es geschah, als er lange dort war, als Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster schaute und sah, und siehe, Isaak spielte mit Rebekka, seiner Frau.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Siehe, sie ist wahrlich Eure Frau. Und wie hast du gesagt: Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe: Ich soll nicht für sie sterben.
Und Abimelech sprach: Was ist das, was Ihr uns angetan habt? Einer des Volkes könnte sich leicht mit Eure Frau verbinden, und Ihr hättet unsere Schuld auf uns bringen sollen.
Und Abimelech ließ sein ganzes Volk befehlen: Wer sich an diesen Mann oder an seine Frau berührt, soll gewiss getötet werden.
Da säte Isaak in jenem Land und erhielt im selben Jahr hundertfach mehr. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß, und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde:
Denn er hatte Schafe und Vieh und eine große Zahl von Dienern, und die Philister beneideten ihn.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister gestoppt und sie mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geh von uns fort, denn du bist viel stärker als wir.
Da zog Isaak von dort fort und legte sein Zelt im Tal Gerar auf und wohnte dort.
Und Isaak grub wieder die Brunnen des Wassers, die sie gegraben hatten in den Tagen seines Vaters Abrahams, denn die Philister hatten sie nach Abrahams Tod aufgehalten. Und er nannte sie nach den Namen, die sein Vater ihnen gegeben hatte.
Und Isaaks Diener gruben im Tal und fanden dort einen Brunnen mit fließendem Wasser.
Und die Hirten von Gerar stritten mit den Hirten Isaaks, weil sie sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Namen des Brunns Esek, weil sie mit ihm stritten.
Und sie gruben einen weiteren Brunnen und strebten auch nach diesem. Und er nannte seinen Namen Sitnah.
Und er ging von dort fort und grubte einen anderen Brunnen, und darum bemühte man sich nicht. Und er nannte seinen Namen Rehoboth und sprach: Denn nun hat der HERR Platz für uns gemacht, und wir werden fruchtbar sein im Lande.
Von dort ging er nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Deines Vaters. Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir und werde dich segnen und deine Nachkommenschaft vermehren wegen Abrahams, meines Dieners.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und legte dort sein Zelt auf. Und dort gruben die Diener Isaaks einen Brunnen.
Da kamen Abimelech von Gerar zu ihm, Ahuzzath, einer seiner Freunde, und Phikol, der Oberhaupt seiner Heerscharen.
Da sprach Isaak zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, da Ihr mich hasst und mich von Euch fortgeschickt habt?
Und sie sagten: Wir haben wahrlich gesehen, dass der HERR mit dir ist. Und wir sprachen: Wir wollen nun einen Eid zwischen uns, zwischen uns und dir, machen und einen Bund mit dir schließen.
Dass Ihr uns keinen Schaden zufügen möget, wie wir Euch nicht berührt haben, und wie wir Euch nur Gutes getan haben und Euch in Frieden zurückgeschickt haben. Ihr seid nun gesegnet vom HERRN.
Und er machte ihnen ein Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie standen morgens früh auf und schworen einander einen Eid. Und Isaak ließ sie fort, und sie gingen in Frieden von ihm fort.
Am selben Tag kamen Isaaks Diener und berichteten ihm über den Brunnen, den sie gegraben hatten, und sagten: "Wir haben Wasser gefunden".
Und er nannte sie Sebah. Deshalb heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter von Beeri, dem Hittiten, und Basemath, die Tochter von Elon, dem Hittiten, zur Ehe brachte.
Was Isaaks und Rebekah eine Trauer in den Sinn brachte.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen schwach waren, daß er nicht sehen konnte, rief er Esau, seinen ältesten Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach: Sehen Sie, ich bin alt, ich weiß nicht den Tag meines Todes.
So nehmt nun Eure Waffen, Eure Schüttel und Eure Bogen und geht hinaus ins Feld und holt mir ein paar Räuber.
Und macht mir köstliches Fleisch, das ich liebe, und bringt es mir, damit ich esze; damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekka hörte, wie Isaak mit seinem Sohn Esau redete. Und Esau ging ins Feld, um Räuber zu jagen und sie zu holen.
Und Rebekka sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich hörte, wie dein Vater zu Esau, deinem Bruder, sprach:
Bringt mir Räuber und macht mir köstliches Fleisch, damit ich esze und Euch vor dem HERRN segne, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme nach dem, was ich Euch befehle.
Geht nun zur Herde und holt mir zwei gütige Ziegenkinder von dort. Ich werde Eurem Vater so köstliches Fleisch machen, wie er liebt.
Und Ihr solltet es Eurem Vater bringen, damit er esst und Euch segnet, ehe er stirbt.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, Esau, mein Bruder, ist ein fleieriger Mann, und ich bin ein sanfter Mann.
Mein Vater wird mich wahrnehmen, und ich werde ihm als Täuscher erscheinen. Und ich werde einen Fluch über mich bringen, nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: " Dein Fluch sei auf mir, mein Sohn. Gehorcht nur meiner Stimme und zieht und holt sie mir. "
Und er ging und holte sie und brachte sie seiner Mutter. Und seine Mutter machte ein köstliches Fleisch, das sein Vater liebte.
Und Rebekka nahm ein gutes Gewand von ihrem ältesten Sohn Esau, der bei ihr im Haus war, und setzte es Jakob, ihrem jüngeren Sohn, an.
Und sie legte die Haut der Ziegenkindchen auf seine Hände und auf den glatten Hals:
Und das köstliche Fleisch und das Brot, das sie zubereitet hatte, gab sie ihrem Sohn Jakob in die Hand.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer bist du, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer Erstgeborener. Ich habe getan, was Ihr gegen mich getan habt. Steht auf, setzt Euch auf und esst von meiner Räuberei, damit mich Eure Seele segnet.
Da sprach Isaak zu seinem Sohn: "Wie hast du es so schnell gefunden, mein Sohn?" Er antwortete: "Denn der HERR, Euer Gott, hat es mir gebracht".
Und Isaak sprach zu Jakob: Komm mir nahe, mein Sohn, damit ich dich fühle, ob du mein eigener Sohn Esau bist oder nicht.
Und Jakob näherte sich Isaak, seinem Vater, und er spürte ihn und sprach: Die Stimme ist die Stimme Jakobs, aber die Hände sind die Hände Esaus.
Und er erkannte ihn nicht, denn seine Hände waren felsig, wie die Hände seines Bruders Esau. Deshalb segnete er ihn.
Und er fragte: Seid Ihr wahrlich mein Sohn Esau? Und er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach: Bringt sie mir an, und ich werde von meinem Sohn's Raub essen, damit meine Seele Euch segnet. Und er brachte sie ihm an, und er aß; und er brachte ihm Wein, und er trank.
Da sprach sein Vater Isaak zu ihm: Komm nun näher und küsst mich, mein Sohn.
Und er näherte sich ihm und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleider an und segnete ihn und sprach: Siehe, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR gesegnet hat.
Darum soll Gott Euch den Tau des Himmels und die Fettheit der Erde und die Fülle von Getreide und Wein schenken.
Die Völker sollen Euch dienen und die Völker sich vor Euch niederwerfen. Seid Herr über Eure Brüder, und die Söhne Eures Vaters sollen sich vor Euch niederwerfen. Verflucht sei jeder, der Euch verflucht, und gesegnet sei der, der Euch segnet.
Und es geschah, als Isaak Jakobs Segen beendet hatte, und Jakob noch kaum von Isaak, seinem Vater, wegging, kam Esau, sein Bruder, von seiner Jagd zurück.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es zu seinem Vater und sagte zu seinem Vater: "Setzt mich auf, mein Vater, und esst von seinem Sohn's Raub, damit deine Seele mich segnet".
Da fragte ihn Isaak, sein Vater, "Wer seid Ihr?" Er antwortete: "Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau".
Da zitterte Isaak sehr erschreckend und sprach: " Wo ist denn derjenige, der die Ratte genommen hat und sie mir gebracht hat, und ich habe vor Eurer Ankunft von allem gegessen und ihn gesegnet? Ja, und er wird gesegnet sein. "
Als Esau die Worte seines Vaters hörte, schrie er mit einem hohen und äußerst bitteren Schrei und sprach zu seinem Vater: " Seid mir auch gesegnet, mein Vater. "
Und er sagte: Euer Bruder kam mit Feindseligkeit und hat Euren Segen genommen.
Und er sprach: Ist nicht der Name Jakob wahr? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mir mein Erstgeborenes genommen, und siehe, nun hat er mir meinen Segen genommen. Und er sprach: Habt Ihr mir keinen Segen aufbewahrt?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esaw: Siehe, ich habe ihn zum Herrn gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und ich habe ihn mit Getreide und Wein versorgt. Was soll ich nun tun, mein Sohn?
Da sprach Esau zu seinem Vater: " Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Segnet mich und auch mich, mein Vater. " Da erhob Esau seine Stimme und weinte.
Da antwortete Isaak, sein Vater, und sprach zu ihm: Siehe, die Fett der Erde und der Tau des Himmels von oben wird deine Wohnstätte sein.
Und durch Euer Schwert sollt Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und wenn Ihr die Herrschaft erlangt habt, sollt Ihr sein Joch von Eurem Hals brechen.
Und Esau hasste Jakob wegen des Segens, mit dem sein Vater ihn segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage des Trauens für meinen Vater sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Als Rebekka diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn, erfahren hatte, rief sie Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sagte zu ihm: "Siehe, Esau, dein Bruder, tröstet sich, weil er versucht, dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und fließt zu meinem Bruder Laban nach Haran.
Bleibt ein paar Tage bei ihm, bis der Zorn Eures Bruders zurückkehrt.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abgewandt ist und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich einen Gesandten senden und Euch dorthin holen. Warum soll ich mich eines Tages von Euch beiden entziehen?
Und Rebekka sprach zu Isaak: Ich bin müde von meinem Leben wegen der Töchter von Heth. Wenn Jakob eine Frau aus den Töchtern von Heth nimmt, wie diese aus den Töchtern des Landes, was nützt mir mein Leben?
Da rief Isaak Jakob und segnete ihn und gab ihm eine Anweisung: "Du sollst keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Steht auf, geht nach Padanaram, zum Haus des Bethuel, des Vaters Eures Vaters, und nehmt dort eine Frau aus den Töchtern des Laban, des Bruders Eures Vaters.
Und der Allmächtige Gott segne Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr eine Menge Volk werdet.
Und ich gebe Euch den Segen Abrahams, Euch und Eure Nachkommen zusammen mit Euch, damit Ihr das Land ererbt, in dem Ihr als Fremdling lebt, das Gott Abraham gab.
Und Isaak sandte Jakob fort, und er ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn Betuels, des Syrischen, Bruder von Rebekka, Mutter Jakobs und Esaus.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um dort eine Frau für ihn zu nehmen. Und als er ihn gesegnet hatte, gab er ihm eine Anweisung: "Du sollst keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen".
Und Jakob gehorchte seinem Vater und seiner Mutter und ging nach Padanaram.
Als Esau sah, dass die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefiel,
Dann ging Esau zu Ismael und nahm die Frauen, die er hatte, Mahalath, die Tochter von Ismael, dem Sohn Abrahams, die Schwester von Nebayoth, als Ehefrau.
Und Jakob ging aus Beerseba nach Haran.
Und er leuchtete an einem Ort und blieb dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm von den Steinen des Ortes und legte sie für seine Kissen und legte sich dort hin, um dort zu schlafen.
Und er träumte, und siehe, eine Leiter wurde auf der Erde errichtet, und ihr Gipfel erreichte den Himmel; und siehe, die Engel Gottes stiegen und stiegen auf sie herab.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Ihres Vaters, und der Gott Isaaks. Das Land, auf dem du liegst, werde ich dir und deiner Nachkommenschaft geben.
Und Euer Samen wird sein wie der Staub der Erde, und Ihr werdet euch verbreiten nach dem Westen und nach dem Osten und nach dem Norden und nach dem Süden. Und in Euch und in Eurer Samen werden sich alle Familien der Erde segnen.
Und siehe, ich bin mit Euch und werde Euch bewahren, wohin Ihr auch geht, und ich werde Euch in dieses Land zurückführen. Denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, was ich Euch gesagt habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist an diesem Ort, und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete sich und sprach: Wie schrecklich ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes und das Tor des Himmels.
Und Jakob stand früh morgens auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn zur Säule auf und gießte Öl darüber.
Und er nannte den Namen jenes Ortes Bethel, doch die Stadt hieß zuerst Luz.
Und Jakob schwor ein Gelübde und sprach: Wenn Gott bei mir sein wird und mich auf diesem Weg bewahren wird, den ich gehe, und mir Brot zu essen und Kleid zu tragen gibt,
Damit ich in Frieden zu meinem Vater heimkehren kann, dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich als Säule errichtet habe, wird Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir gebt, werde ich Euch ein Zehntel geben.
Da setzte Jakob seine Reise fort und kam in das Land der Menschen des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen im Feld, und siehe, drei Schafherden lagen da neben ihm; denn aus diesem Brunnen tränkten sie die Herden. Und eine große Steine lag am Mund des Brunns.
Und alle Herden waren dort versammelt, und sie rollten den Stein vom Mund des Brunns und tränkten die Schafe und legten den Stein wieder an seinen Platz auf den Mund des Brunns.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, wo seid Ihr her? Sie sagten: Von Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennet Ihr Laban, den Sohn Nahors? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist es ihm gut? Und sie sagten: Ist es ihm gut. Und siehe, Rachel, seine Tochter, kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Siehe, es ist noch Tag und es ist nicht die Zeit, dass die Tiere versammelt werden. Tränkt die Schafe und geht hin und passt sie.
Sie sagten: "Wir können es nicht, bis alle Herden versammelt sind und der Stein vom Mund des Brunns gewälmt wird. Dann werden wir die Schafe tränken".
Und während er noch mit ihnen sprach, kam Rachel mit ihren Vaters Schafen, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rachel sah, die Tochter seines Bruder Laban, und die Schafe seines Bruder Laban, der Bruder seiner Mutter, ging Jakob näher und rollte den Stein vom Mund des Brunns und tränkte die Herde seines Bruder Laban seiner Mutter.
Und Jakob küsste Rahel und erhob seine Stimme und weinte.
Und Jakob erzählte Rachel, daß er der Bruder ihres Vaters sei und der Sohn Rebeks. Und sie rannte und erzählte es ihrem Vater.
Als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, rannte er ihm entgegen und umarmte ihn, küsste ihn und brachte ihn in sein Haus. Und er erzählte Laban all dies.
Und Laban sprach zu ihm: Du bist wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb einen Monat bei ihm.
Da sprach Laban zu Jakob: "Wenn du mein Bruder bist, sollst du mir also für nichts dienen? Sag mir, was soll deine Belohnung sein?"
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Name des Älteren war Lea, und der Name des Jüngeren war Rahel.
Lea hatte sanfte Augen; Rachel aber war schön und wohlgefällig.
Und Jakob liebte Rahel und sprach: Ich werde Euch sieben Jahre dienen für Rahel, Eure jüngere Tochter.
Und Laban sprach: Es ist besser, dass ich sie dir gebe, als dass ich sie einem anderen Mann gebe. Bleib bei mir.
Und Jakob diente sieben Jahre für Rahel, und es schien ihm nur ein paar Tage, weil er sie liebte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte eine Festmahl.
Am Abend nahm er seine Tochter Lea und brachte sie zu ihm, und er ging zu ihr.
Und Laban gab seiner Tochter Lea Zilpah seine Dienerin als Dienerin.
Und es geschah am Morgen, siehe, es war Lea. Und er sprach zu Laban: Was ist das, was du mir getan hast? Habe ich nicht mit dir für Rahel gedient? Warum hast du mich also betrogen?
Und Laban sprach: So soll es in unserem Land nicht geschehen, den Jüngeren vor dem Erstenkind zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr noch sieben weitere Jahre mit mir leisten werdet.
Und Jakob tat dies und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel zur Ehefrau.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah, seine Dienerin, als ihre Dienerin.
Und er ging auch zu Rahel und liebte auch Rahel mehr als Lea und diente noch sieben weitere Jahre bei ihm.
Als der HERR sah, dass Lea gehasst wurde, öffnete er ihren Bauch, doch Rahel war unfruchtbar.
Und Lea schwanger und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Ruben, denn sie sagte: "Wahrlich hat der HERR meinen Leiden gesehen, und nun wird mein Mann mich lieben".
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Weil der HERR gehört hat, daß ich verabscheut werde, so hat er mir auch diesen Sohn gegeben. Und sie nannte seinen Namen Simeon.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn. Und sie sagte: Jetzt wird mein Mann mich vereinen, weil ich ihm drei Söhne geborgen habe. Deshalb wurde sein Name Levi genannt.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt will ich den HERRN preisen. Deshalb nannte sie seinen Namen Juda und blieb von der Geburt.
Als Rahel sah, dass sie Jakobs Kinder nicht geborgt hatte, wurde sie von ihrer Schwester eifersüchtig und sprach zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst sterbe ich.
Da entflammte Jakobs Zorn gegen Rahel und sprach: " Bin ich der Stelle Gottes, der Euch die Frucht des Geburts verweigert hat? "
Und sie sprach: Siehe, meine Dienerin Bilha, geh zu ihr hinein, und sie wird auf meinen Knien gebären, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilha, ihre Dienerin, zur Ehefrau, und Jakob ging zu ihr.
Und Bilha schwanger und gebar Jakob einen Sohn.
Und Rahel sprach: Gott hat mich gerichtet und hat meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Deshalb nannte sie seinen Namen Dan.
Und Bilhah, die Dienerin von Rachel, schwang wieder und gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rahel sprach: Ich habe mich mit meiner Schwester gewaltsam gekämpft, und ich habe sie gewonnen. Und sie nannte seinen Namen Nephtali.
Als Lea sah, dass sie keine Kinder mehr hatte, nahm sie Zilpah, ihre Dienerin, und gab ihr Jakob als Ehefrau.
Und Zilpah Leah's Dienerin gebar Jakob einen Sohn.
Und Lea sprach: Ein Heer kommt. Und sie nannte seinen Namen Gad.
Und Zilpah Leah's Dienerin gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Lea sprach: "Selig bin ich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen". Und sie nannte seinen Namen Asher.
Und Ruben ging in den Tagen der Weizenernte und fand Mandrake im Feld und brachte sie zu seiner Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gib mir, bitte, von den Mandrake deines Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: "Ist es wenig, dass Ihr meinen Mann genommen habt? Und wollt Ihr meinen Sohn auch die Mandrakte nehmen?" Da sprach Rahel: "Darum soll er die Nacht bei Euch schlafen, um die Mandrakte Ihres Sohnes zu erhalten".
Und Jakob kam abends aus dem Feld heraus, und Lea ging ihm entgegen und sprach: Komm zu mir, denn wahrlich habe ich dich mit den Mandrakern meines Sohnes eingestellt. Und er lag bei ihr in jener Nacht.
Und Gott hörte auf Lea, und sie schwanger und gebar Jakob den fünften Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir meinen Lohn gegeben, weil ich meinen Mann meine Jungfrau gegeben habe. Und sie nannte seinen Namen Issachar.
Und Leah schwang wieder und gebar Jakob den sechsten Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir eine gute Belohnung gegeben. Jetzt wird mein Mann bei mir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne geboren. Und sie nannte seinen Namen Zebulon.
Und danach gebar sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rahel, und Gott hörte ihr und öffnete ihren Bauch.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Schande entfernt.
Und sie nannte seinen Namen Joseph und sagte: "Der HERR wird mir einen weiteren Sohn hinzufügen".
Und es geschah, als Rahel Joseph geboren hatte, daß Jakob zu Laban sprach: Sendet mich fort, daß ich zu meinem Ort und zu meinem Land gehe.
Gib mir meine Frauen und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen, denn Ihr wisst, welche Dienste ich Euch getan habe. "
Und Laban sprach zu ihm: Wenn ich Gunst in Euren Augen gefunden habe, bleibt, denn ich habe erfahren, daß der HERR mich wegen Euch gesegnet hat.
Und er sprach: Sagt mir Euren Lohn, und ich werde ihn geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch diente und wie euer Vieh bei mir war.
Denn vor meinem Kommen war es wenig, was Ihr hattet, und nun ist es zu einer Vielzahl geworden. Und der HERR hat Euch gesegnet, seit ich gekommen bin. Und nun, wann soll ich auch für mein eigenes Haus sorgen?
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und Jakob sprach: Du sollst mir nichts geben. Wenn du dies für mich tust, werde ich wieder deine Schafe weiden und wachsen.
Ich werde jeden Tag all Eure Herde durchqueren und alle Flecken und Flecken von dort entfernen, und alle braunen Rinder unter den Schafen und die Flecken und Flecken unter den Ziegen. Das ist mein Lohn.
So wird meine Gerechtigkeit in der Zukunft für mich reagieren, wenn sie für meinen Lohn vor Eurem Angesicht kommt: Jeder, der unter den Ziegen nicht befleckt und gefleckt ist und unter den Schafen nicht braun ist, wird mit mir als gestohlen angesehen werden.
Und Laban sprach: Sehen Sie, ich wünschte, es sei nach Eurem Wort.
Und am selben Tag entfernte er die Ringe und Befleckten Ziegen, und alle Befleckten und Befleckten Ziegen, und alle, die ein wenig weiß waren, und alle Bräune unter den Schafen, und gab sie in die Hand seiner Söhne.
Und er machte eine dreitägige Reise zwischen sich und Jakob, und Jakob fütterte die übrigen Schafe von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Achler und aus dem Hasel und aus dem Kastanienbaum. Und er stapelte weiße Streiche in sie und machte das weiße, das in den Stangen war, erscheinen.
Und er legte die Stäbe, die er vor den Herden in den Schluchten gesammelt hatte, in die Wasserkrüge, wenn die Herden zu trinken kamen, damit sie schwanger werden, wenn sie zu trinken kamen.
Und die Herden schwangen vor den Stangen und brachten Ringe, Befleckte und Befleckte Rinder hervor.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Gesichter der Herden auf die Ringe und alle Bräune in der Herde von Laban. Und er legte seine eigenen Herden allein und legte sie nicht mit den Herden von Laban zusammen.
Und es geschah, dass Jacob, wenn die stärksten Tiere schwanger wurden, die Stäbe vor den Augen der Tiere in den Schluchten legte, damit sie unter den Stäben schwanger werden konnten.
Doch als das Vieh schwach war, ließ er sie nicht hinein. Die schwächeren waren Laban  und die stärkeren Jakob .
Und der Mann wurde sehr groß und hatte viel Vieh, und Dienerinnen und Dienerinnen und Kamele und Esel.
Und er hörte die Worte der Söhne Labans, die sagten: Jakob hat alles genommen, was unser Vater war, und von dem, was unser Vater war, hat er all diese Herrlichkeit erhalten.
Und Jakob sah das Angesicht von Laban, und siehe, es war nicht mehr zu ihm, wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehrt zurück in das Land deiner Väter und zu deinen Verwandten, und ich werde mit dir sein.
Und Jakob sandte und rief Rahel und Lea ins Feld zu seiner Herde.
Und er sprach zu ihnen: Ich sehe das Angesicht Eurer Vaters, dass es nicht mehr so ist mit mir wie früher, aber der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich Euren Vater mit meiner ganzen Kraft gedient habe.
Und euer Vater hat mich betrogen und meine Löhne zehnmal geändert. Doch Gott erlaubte ihm nicht, mir Schaden zufügen.
Wenn er so sagte: "Die Befleckten werden Euer Lohn sein", dann sind alle Viehbefleckten unberührt. Und wenn er so sagte: "Die Ringe werden Euer Lohn sein", dann sind alle Ringe befleckt.
So hat Gott Eure Vaters Vieh genommen und mir gegeben.
Und es geschah, als das Vieh schwanger war, erhob ich meine Augen und sah in einem Traum, und siehe, die Schafe, die auf das Vieh sprangen, waren ringgetrickt, gefleckt und erschreckt.
Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum und sprach: Jakob! Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: " Erhebt nun Eure Augen und seht, alle Rämmer, die auf das Vieh springen, sind ringgetrickt, gefleckt und zermalmt, denn ich habe alles gesehen, was Laban dir antut. "
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr die Säule gesalbt habt und mir einen Eid geschworen habt. Jetzt stehe auf, zieht aus diesem Land und kehrt in das Land Eures Vaters zurück. "
Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: "Bist es noch ein Teil oder ein Erbe für uns im Hause unseres Vaters?
Sind wir nicht als Fremde bei ihm? Denn er hat uns verkauft und auch unser Geld verzehrt.
Denn alle Reichtümer, die Gott unserem Vater genommen hat, sind unser und unsere Kinder. Nun tut also, was Gott Euch gesagt hat.
Da stand Jakob auf und setzte seine Söhne und seine Frauen auf Kamele.
Und er nahm sein ganzes Vieh und alle seine Güter, die er erworben hatte, das Vieh, das er in Padanaram erworben hatte, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging, um seine Schafe zu scheren, und Rahel hatte die Götzen ihres Vaters gestohlen.
Und Jakob stiehlt dem syrischen Laban unvorhergesehen, weil er ihm nicht sagte, dass er geflohen sei.
Und er flüchtete mit allem, was er hatte, und er stieg auf und überquerte den Fluss und richtete sein Angesicht in Richtung des Berges Gilead.
Und am dritten Tag wurde Laban mitgeteilt, dass Jakob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang, und sie trafen ihn im Gebirge Gilead.
Doch Gott kam in der Nacht in einem Traum zu Laban, dem Aramäer, und sprach zu ihm: "Sei vorsichtig, Jakob weder gut noch schlecht zu sprechen. "
Und Laban überholte Jakob. Jakob hatte sein Zelt auf dem Berg errichtet, und Laban und seine Brüder legten sich auf dem Berg Gilead ein.
Und Laban sprach zu Jakob: Was hast du getan, daß du mich unvorhergesehen gestohlen hast und meine Töchter als Gefangene mit dem Schwert gefangen genommen hast?
Warum flüchtet Ihr heimlich und stehlt Euch von mir ab und sagtet mir nicht, dass ich Euch mit Freude und Lied, Tabret und Harfe fortgeschickt hätte?
Und habt Ihr mir nicht erlaubt, meine Söhne und Töchter zu küssen? Ihr habt nun töricht getan.
Es ist in meiner Hand, Euch zu schaden. Aber gestern Nacht sprach mir der Gott Eurer Vaters Wort: "Sach acht, daß Ihr Jakob weder gut noch schlecht redet. "
Und nun, obwohl Ihr nun weg sein wollt, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters sehnt, warum habt Ihr meine Götter gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich fürchtete, denn ich sagte: Vielleicht würdest du deine Töchter von mir nehmen.
Wer auch immer Eure Götter findet, der soll nicht leben. Beurteilt vor unseren Brüdern, was Euer bei mir ist, und nehmt es bei Euch. Denn Jakob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in das Zelt Jakobs und in das Zelt Lea und in die Zelte der beiden Dienerinnen, aber er fand sie nicht. Und er ging aus dem Zelt Lea und ging in das Zelt Rahel.
Rahel hatte die Bilder genommen und sie in die Möbel der Kamele gelegt und auf sie gesetzt. Laban suchte das ganze Zelt und fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: "Sagt meinem Herrn nicht, dass ich nicht vor Euch aufstehen kann, denn es ist die Gewohnheit der Frauen bei mir". Und er suchte nach den Götzen, doch fand sie nicht.
Und Jakob wurde zornig und streite sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Unrecht? Was ist meine Sünde, daß du mich so hart verfolgt hast?
Während Ihr all meine Sachen durchsucht habt, was habt Ihr aus all Eurem Haus gefunden? Legt sie hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie zwischen uns beide richten.
Diese zwanzig Jahre bin ich bei Euch gewesen. Eure Schafe und Eure Ziegen haben ihre Jungen nicht gelegt, und die Lämmer Eures Herdens habe ich nicht gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen wurde, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe den Verlust ertragen. Ihr habt es von mir verlangt, ob es tagtäglich oder nächtlich gestohlen wurde.
Und so war ich: Die Dürre verzehrte mich am Tag, und der Frost in der Nacht; und mein Schlaf verließ meine Augen.
So bin ich zwanzig Jahre lang in Eurem Haus gewesen. Vierzehn Jahre diente ich Euch für Eure zwei Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh. Und Ihr habt meinen Lohn zehnmal geändert.
Wenn der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht Isaaks nicht bei mir gewesen wären, so hättet Ihr mich doch jetzt leer fortgeschickt. Gott hat meine Bedrängnis und die Arbeit meiner Hände gesehen und hat Euch gestern Abend bestritten.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und dieses Vieh ist mein Vieh, und alles, was du siehst, ist mein; und was kann ich heute mit diesen meinen Töchtern oder mit ihren Kindern tun, die sie geboren haben?
Kommt nun, lasst uns einen Bund schließen, ich und Ihr, und es soll ein Zeugnis zwischen mir und Euch sein.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn für eine Säule auf.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: "Sammelt Steine!" Da nahmen sie Steine und machten einen Haufen, und dort aßen sie auf dem Haufen.
Und Laban nannte es Jegarsahadutha, aber Jakob nannte es Galeed.
Und Laban sprach: Dieser Haufen ist heute ein Zeuge zwischen mir und Dir. Darum nannte er seinen Namen Galeed.
Und Mizpah, denn er sagte: Der HERR wacht zwischen mir und dir, wenn wir einander nicht begegnen.
Wenn Ihr meine Töchter heimsucht oder andere Frauen als meine Töchter nimmt, so ist kein Mann bei uns. Gott ist Zeuge zwischen uns und Euch.
Und Laban sprach zu Jakob: Siehe diese Hülle und siehe diese Säule, die ich zwischen uns und Euch geworfen habe.
Dieser Haufen soll bezeugen, und diese Säule soll bezeugen, dass ich diesen Haufen nicht zu Euch überschreite, und dass Ihr diesen Haufen und diese Säule nicht zu meinem Schaden überschreitet.
Der Gott Abrahams und der Gott Nahors, der Gott ihres Vaters, richte zwischen uns. Und Jakob schwörte bei der Furcht seines Vaters Isaaks.
Und Jakob brachte Opfer auf dem Berg und rief seine Brüder ein, um Brot zu essen. Und sie aßen Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Am frühen Morgen erhob sich Laban und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Dann ging er wieder in seine Heimat zurück.
Und Jakob setzte sich fort, und die Engel Gottes trafen ihn.
Als Jakob sie sah, sagte er: "Das ist das Heer Gottes!" Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandten vor sich zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, dem Land Edom.
Und er befahl ihnen: So solltet Ihr zu meinem Herrn Esau sprechen: So spricht Euer Knecht Jakob: Ich bin bei Laban verweilt und bin bis heute dort geblieben.
Und ich habe Ochsen, Esel, Schafe, Diener und Dienerinnen. Und ich habe geschickt, um meinem Herrn zu sagen, dass ich Gunst in Euren Augen finden soll.
Da kehrten die Gesandten zu Jakob zurück und sagten: "Wir sind zu Eurem Bruder Esau gekommen, und auch er kommt, um Euch zu begegnen, und vierhundert Männer mit ihm.
Da fürchtete sich Jakob sehr und war in Bedrängnis. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Gruppen auf.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Gruppe kommt und sie schlägt, so wird die andere Gruppe, die übrig bleibt, entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abrahams und des Vaters meines Vaters Isaaks, der HERR, der mir sagte: Kehrt in dein Land und zu deinen Verwandten zurück, und ich werde mit dir gut umgehen.
Ich bin nicht der geringsten Gnade und der ganzen Wahrheit würdig, die Ihr Eurem Knecht gezeigt habt, denn mit meinem Stab habe ich diesen Jordan überquert, und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Erlöst mich, bitte, aus der Hand meines Bruders, aus der Hand Esaus, denn ich fürchte ihn, daß er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlägt. "
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wahrlich Gutes tun und Euer Samen machen wie den Sand des Meeres, den man nicht zählen kann, weil es so vielfältig ist.
Und er übernachtete dort in jener Nacht und nahm von dem, was er hatte, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zwanhundert Ziegen, zwanzig Ziegen, zwanhundert Schafe und zwanzig Widder,
Dreißig Milchkamel mit ihren Keltern, vierzig Kühe und zehn Stiere, zwanzig Esel und zehn Fohlen.
Und er ließ sie in die Hand seiner Knechte übergeben, jeder von ihnen selbst. Und er sagte zu seinen Knechten: "Geht vor mir hinüber und legt einen Platz zwischen dem Knecht und dem Knecht. "
Und er befahl dem ersten: Wenn Esau, mein Bruder, dich begegnet und dich fragt: Wem gehst du? Und wohin gehst du? Und wen sind diese vor dir?
Dann sollst du sagen: Es sind Eure Diener Jakob. Es ist ein Geschenk, das ich meinem Herrn Esau geschickt habe. Und siehe, auch er ist hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Herden folgten: So sollt Ihr mit Esau reden, wenn ihr ihn findet.
Und sagt weiter: Siehe, Euer Knecht Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn mit dem Geschenk, das vor mir geht, beruhigen, und danach werde ich sein Angesicht sehen. Vielleicht wird er mich annehmen.
So ging das Geschenk vor ihm vorbei, und er übernachtete diese Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand auf in jener Nacht und nahm seine beiden Frauen und seine beiden Dienerinnen und seine elf Söhne und überquerte den Abfluss Jabbok.
Und er nahm sie und schickte sie über den Bach und schickte alles, was er hatte.
Und Jakob blieb allein, und ein Mann kämpfte mit ihm bis zum Morgen.
Und als er sah, dass er ihn nicht überwältigte, berührte er die Hülle seiner Oberschenkel; und die Hülle seiner Oberschenkel war ausgestoßen, als er mit ihm kämpfte.
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn der Tag geht. Und er sprach: Ich lasse Euch nicht gehen, solange Ihr mich nicht segnet.
Und er fragte ihn: "Wie heißt Ihr?" Er antwortete: "Jakob".
Und er sprach: Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel, denn als Fürst hast du Macht bei Gott und bei den Menschen und hast sie gewonnen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sag mir bitte deinen Namen. Und er sprach: Warum fragst du nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Und Jakob nannte den Namen des Ortes Peniel, weil ich Gott von Angesicht zu Angesicht gesehen habe, und mein Leben ist erhalten geblieben.
Und als er über Penuel ging, erhob sich die Sonne über ihn, und er hielt sich auf seinem Oberschenkel.
Darum essen die Israeliten bis zum heutigen Tag nicht von dem Gewebe, das auf der Hüfte der Hüfte liegt, denn er berührte die Hüfte der Hüfte Jakobs in der Hüfte der Hüfte, die sich schrumpfte.
Und Jakob erhob seine Augen und sah, und siehe, Esau kam mit vierhundert Männern. Und er teilte die Kinder an Lea und Rahel und an die beiden Dienerinnen.
Und er legte die Dienerinnen und ihre Kinder voran, Leah und ihre Kinder nach und Rachel und Joseph am Ende.
Und er ging vor ihnen vorbei und verneigte sich siebenmal auf den Boden, bis er sich seinem Bruder näherte.
Da rannte Esau ihm entgegen und umarmte ihn und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Und er erhob seine Augen und sah die Frauen und die Kinder und fragte: Wer sind diese mit Euch? Und er antwortete: Die Kinder, die Gott dem Diener Ihres gegeben hat.
Dann kamen die Dienerinnen, sie und ihre Kinder, und beugen sich nieder.
Und auch Leah und ihre Kinder kamen und beugen sich. Und nachher kamen Joseph und Rachel und beugen sich.
Und er fragte: "Was meint Ihr mit all dieser Herrschaft, die ich begegnet habe?" Und er antwortete: "Sie sollen Gunst in den Augen meines Fürsten finden".
Da sagte Esau: "Ich habe genug, mein Bruder. Halte das, was du hast. "
Und Jakob sprach: Nein, wenn ich nun Gunst vor Euch gefunden habe, so nehmt mein Geschenk von meiner Hand an, denn darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr habt mich erfreut.
Nehmt, ich bitte Euch, meinen Segen, den ich Euch bringe, denn Gott hat mich erbarmt und ich habe genug. Und er bat ihn, und er nahm ihn.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise machen, und lasst uns gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Herr weiß, dass die Kinder zart sind, und die Schafe und die Rinder mit den Jungen sind bei mir. Und wenn sie eines Tages übertrieben werden, wird die ganze Herde sterben.
Ich bitte Euch, lasst meinen Herrn vor seinem Diener überqueren, und ich werde mit Leichtigkeit weitergehen, so wie das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder es ertragen können, bis ich zu meinem Herrn nach Seir komme.
Da sprach Esau: " Lasst mich nun einige der Leute, die bei mir sind, bei Euch lassen. " Da sprach er: " Was gebt es mir? Lasst mich den Gunst meines Herrn finden. "
Also kehrte Esau an jenem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Und Jakob zog nach Sukkot und baute ihm ein Haus und machte Hütten für sein Vieh. Deshalb wurde der Name des Ortes Sukkot genannt.
Und Jakob kam von Padananaram nach Shalem, einer Stadt von Schechem, das im Lande Kanaan ist, und legte sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte ein Feld, in dem er sein Zelt ausgelegt hatte, von den Kindern Hamors, des Vaters von Schechem, für hundert Stück Geld.
Dort errichtete er einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dina, die Tochter von Lea, die sie Jakob geboren hatte, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Als sie Sichem, der Sohn Hamors, des Hivitischen, Fürsten des Landes, sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und verunreinigte sie.
Und seine Seele fiel an Dina, die Tochter Jakobs, und er liebte die Jungfrau und sprach freundlich mit der Jungfrau.
Und Sichem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Bringt mir diese Jungfrau als Ehefrau.
Als Jakob hörte, dass er Dina, seine Tochter, unrein gemacht hatte, waren seine Söhne mit seinem Vieh im Feld, und Jakob schweigte, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Schechem, ging zu Jakob, um mit ihm zu kommunizieren.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Feld, als sie das hörten. Und die Männer waren betrübt und waren sehr wütend, weil er eine Torheit in Israel getan hatte, indem er mit der Tochter Jakobs liegte. Das sollte nicht getan werden.
Und Hamor sprach mit ihnen und sagte: "Die Seele meines Sohnes Sichem sehnt sich nach Eurer Tochter. Ich bitte Euch, ihr gebt sie ihm als Ehefrau. "
Und gebt uns Eheleute und gebt uns Eure Töchter und nehmt Euch unsere Töchter.
Ihr werdet bei uns wohnen, und das Land wird vor Euch sein. Bleibt und handelt dort und erhaltet dort Eure Besitz.
Und Sichem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich Gnade finden in Euren Augen, und was Ihr mir sagen werdet, das gebe ich.
Bittet mich nie um so viel Braut und Geschenk, und ich gebe Euch, wie Ihr es mir sagen werdet. Doch gebt mir die Jungfrau zur Ehefrau.
Und Jakobs Söhne antworteten Schächem und Hamor, seinem Vater, betrügerisch und sagten: Weil er Dina, ihre Schwester, unrein gemacht hatte:
Und sie sagten zu ihnen: Wir können nicht so handeln, unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben, denn das war eine Schande für uns.
Aber dies wollen wir Euch zustimmen: Wenn Ihr so seid wie wir, solltet jeder Männliche unter Euch beschnitten werden.
Dann werden wir Euch unsere Töchter geben, und wir werden uns Eure Töchter nehmen, und wir werden bei Euch wohnen, und wir werden ein Volk werden.
Aber wenn Ihr uns nicht gehorcht, um sich zu beschneiden, dann nehmen wir unsere Tochter und gehen.
Und ihre Worte erfreuten Hamor und Hamors Sohn Shechem.
Und der junge Mann war nicht bereit, das zu tun, weil er sich an der Tochter Jakobs gefreut hatte, und er war ehrenvoller als das ganze Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn Schechem kamen zum Tor ihrer Stadt und sprachen mit den Männern ihrer Stadt:
Diese Männer sind mit uns in Frieden. Lasst sie also im Lande wohnen und handeln; denn siehe, das Land ist groß genug für sie. Nehmen wir ihre Töchter für uns als Ehefrauen und geben wir ihnen unsere Töchter.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, bei uns zu wohnen, ein Volk zu sein, wenn jeder männliche unter uns beschnitten wird, wie sie beschnitten sind.
Sollten nicht ihre Vieh und ihr Gut und alle ihre Tiere uns gehören? Nur lassen wir uns ihnen zustimmen, und sie werden bei uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Sichem gehorchten jedem, der aus dem Tor seiner Stadt ging. Und jeder Männliche, der aus dem Tor seiner Stadt ging, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie krank waren, dass zwei von Jakobs Söhnen, Simeon und Levi, Dinahs Brüder, jedes seine Schwert nahmen und mutig auf die Stadt kamen und alle männlichen Männer töteten.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Sichem mit dem Schwert und nahmen Dina aus dem Hause Sichem und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen auf die Toten und zerstörten die Stadt, weil sie ihre Schwester unrein gemacht hatten.
Sie nahmen ihre Schafe, ihre Ochsen und ihre Esel und das, was in der Stadt und auf dem Feld war,
Und ihr ganzes Vermögen, ihr ganzes Kind und ihre Frauen nahmen sie in Gefangenschaft und zerstörten sogar alles, was im Haus war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich erschüttert, indem Ihr mich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanitern und den Perizzen, stinkend machen wollt. Und ich bin wenige, und sie werden sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich werde vernichtet werden, ich und mein Haus.
Und sie sagten: Soll er mit unserer Schwester wie mit einer Hure umgehen?
Und Gott sprach zu Jakob: Steigt auf, geht hinauf nach Bethel und wohnt dort und baut dort einen Altar für den Gott, der Euch erschien, als Ihr vor Esau, Eurem Bruder, flüchteten.
Da sprach Jakob zu seiner Familie und zu allen, die bei ihm waren: " Bortet die fremden Götter, die unter euch sind, und seid rein und wechselt Eure Kleidung.
Wir sollen nun aufstehen und nach Bethel hinaufgehen, und ich werde dort einem Gott einen Altar bauen, der mich am Tag meiner Bedrängnis erhört hat und auf dem Weg, den ich gefahren bin, bei mir war. "
Und sie gaben Jakob alle fremden Götter, die in ihrer Hand waren, und alle ihre Ohrringe, die in ihren Ohren waren; und Jakob versteckte sie unter der Eiche, die bei Schechem war.
Und sie setzten sich fort, und die Furcht Gottes fiel auf die Städte um sie herum, und sie verfolgten die Söhne Jakobs nicht.
Und Jakob kam zu Luz, das im Lande Kanaan ist, das heißt, Bethel, er und das ganze Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel, weil Gott ihm dort erschienen war, als er vor dem Angesicht seines Bruders flüchtete.
Aber Deborah Rebecas Krankenschwester starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben. Und der Name dieser wurde Allonbachuth genannt.
Und Gott erschien Jakob erneut, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Dein Name ist Jakob. Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin Gott, der Allmächtige. Fruchtbar und vermehrt euch. Ein Volk und eine Gruppe von Völkern werden aus dir stammen, und aus deinen Lenden werden Könige hervorgehen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gab, werde ich dir geben, und deiner Nachkommenschaft nach dir werde ich das Land geben.
Und Gott stieg von ihm an den Ort hinauf, an dem er mit ihm sprach.
Und Jakob stellte eine Säule auf dem Ort, an dem er mit ihm sprach, eine Steinsäule. Und er gießte darauf ein Trinkopfer und ließ darauf Öl.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm gesprochen hatte, Bethel.
Und sie setzten sich von Bethel fort, und es war nur ein kleiner Weg, bis sie nach Ephrath kamen; und Rahel arbeitete, und sie arbeitete hart.
Und es geschah, als sie Schwierigkeiten hatte, dass die Geburtsfrau zu ihr sagte: "Fürchte dich nicht, auch dieser Sohn sollst du haben".
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, (weil sie starb), dass sie seinen Namen Benoni nannte, aber sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath begraben, das Bethlehem ist.
Und Jakob stellte eine Säule auf ihr Grab. Dies ist die Säule des Grabes von Rahel bis heute.
Und Israel setzte sich fort und legte sein Zelt über den Turm von Edar hinaus.
Und es geschah, als Israel in jenem Land wohnte, daß Ruben mit Bilha, seiner Nebenfrau seines Vaters, schlief. Und Israel hörte es. Jakobs Söhne waren nun zwölf.
Die Söhne von Lea: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn, Simeon, Levi, Juda, Isachar und Zebulon:
Die Söhne von Rachel: Joseph und Benjamin:
Und die Söhne Bilha, der Dienerin von Rachel: Dan und Nephtali:
Und die Söhne Zilpas, der Dienerin von Lea: Gad und Aser. Dies sind Jakobs Söhne, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu Isaak, seinem Vater, in Mamre, in die Stadt Arbah, die Hebron ist, wo Abraham und Isaak wohnten.
Und die Tage Isaaks waren hundertviereinzig Jahre.
Und Isaak gab den Geist und starb und wurde zu seinem Volk versammelt, alt und voller Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Dies sind nun die Stämme von Esau, der Edom ist.
Esau nahm sich Ehefrauen aus den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter von Elon, dem Hittiten, und Aholibama, die Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, dem Hiviten.
Und Bashemath Ishmael  Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Ada gebar Esau Eliphaz; und Basemath gebar Reuel;
Und Aholibamah gebar Jeush, Jaalam und Korah. Dies sind die Söhne Esaus, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Frauen und seine Söhne und Töchter und alle Personen seines Hauses und sein Vieh und sein ganzes Vieh und all sein Vermögen, das er im Lande Kanaan erworben hatte, und ging ins Land vor dem Angesicht seines Bruders Jakob.
Denn ihr Reichtum war mehr, als sie zusammen wohnen konnten, und das Land, in dem sie wohnen, konnte sie wegen ihrer Vieh nicht tragen.
So wohnte Esau im Berg Seir. Esau ist Edom.
Und dies sind die Stämme Esaus, des Vaters der Edomiter im Berg Seir:
Dies sind die Namen der Söhne Esaus: Eliphaz, der Sohn von Ada, Esaus Frau, Reuel, der Sohn von Basemath, Esaus Frau.
Und die Söhne von Eliphaz waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war Verwandte Elifass, des Sohnes Esau; und sie gebar Elifas Amalek. Dies waren die Söhne Ada, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Mizsah. Dies waren die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Dies waren die Söhne Aholibamahs, der Tochter von Ana, der Tochter von Zibeon, Esaus Frau. Und sie gebar Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Fürsten der Söhne Esaus: die Söhne von Eliphaz, Esaus erstgeborener Sohn; Fürst Teman, Fürst Omar, Fürst Zepho, Fürst Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek: Dies sind die Fürsten, die aus Eliphaz im Lande Edom kamen; dies waren die Söhne Adas.
Und dies sind die Söhne Reuels, des Sohnes Esau: Fürst Nahath, Fürst Zerah, Fürst Shammah, Fürst Mizzah. Dies sind die Fürsten, die von Reuel im Lande Edom kamen. Dies sind die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne von Aholibamah, Esaus Frau: Fürst Jeush, Fürst Jaalam, Fürst Korah: Dies waren die Fürsten, die von Aholibamah, der Tochter von Ana, Esaus Frau, kamen.
Dies sind die Söhne Esaus, das heißt Edom, und dies sind ihre Fürsten.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horiters, die im Land wohnten: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana,
Dishon, Ezer und Dishan: Dies sind die Fürsten der Horiter, die Söhne Seirs im Lande Edom.
Und die Söhne Lotans waren Hori und Hemam; und die Schwester Lotans war Timna.
Und die Söhne Shobals waren: Alvan, Manahath, Ebal, Sepho und Onam.
Und dies sind die Söhne Zibeons: Ajah und Ana. Dies war jener Ana, der die Maultiere in der Wüste fand, als er die Eseln seines Vaters Zibeons fütterte.
Und dies waren die Söhne von Ana: Dishon und Aholibama, die Tochter von Ana.
Und dies sind die Söhne von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Dies sind die Söhne von Ezer: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind: Uz und Aran.
Dies sind die Fürsten, die aus den Horiten kamen: Herzog Lotan, Herzog Shobal, Herzog Zibeon, Herzog Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan: Dies sind die Fürsten, die aus Hori kamen, unter ihren Fürsten im Land Seir.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe noch ein König über die Israeliten regierte.
Und Bela, der Sohn Beors, regierte in Edom; und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, regierte an seiner Stelle.
Und Jobab starb, und Husham aus dem Land Temani regierte an seiner Stelle.
Und Husam starb, und Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian im Feld Moab schlug, wurde an seiner Stelle König. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Stelle.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Stelle.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, regierte an seiner Stelle.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb, und Hadar regierte an seiner Stelle. Seine Stadt hieß Pau, und die Name seiner Frau Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Familien, nach ihren Plätzen, nach ihren Namen: Fürst Timnah, Fürst Alvah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram: Dies sind die Fürsten von Edom, nach ihren Wohnungen im Land ihrer Besitz: Dies ist Esau, der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte in dem Land, in dem sein Vater ein Fremder war, im Lande Kanaan.
Dies sind die Generationen Jakobs. Josef war siebzehn Jahre alt, als er mit seinen Brüdern die Schafe weidete. Der Junge war bei den Söhnen Bilhas und den Söhnen Zilpas, den Ehefrauen seines Vaters, und Joseph brachte seinem Vater ihre schlechte Nachricht.
Und Israel liebte Josef mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seiner Alterszeit. Und er machte ihm einen weichfarbigen Mantel.
Als seine Brüder sahen, dass sein Vater ihn mehr liebte als alle seine Brüder, gaben sie ihn an und konnten mit ihm nicht friedlich reden.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte es seinen Brüdern. Und sie hassten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: "Hört, ich bitte Euch, diesen Traum, den ich geträumt habe:
Denn siehe, wir bandeten Schädel im Feld, und siehe, mein Schädel stand auf, und auch er stand aufrecht; und siehe, Eure Schädel standen umher und beugen sich vor meinem Schädel.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Willst du wirklich über uns herrschen oder sollst du wirklich über uns herrschen? Und sie verabscheuten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte noch einen Traum und erzählte es seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum geträumt, und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne haben sich vor mir niedergeworfen.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Doch sein Vater reichte ihn und sprach zu ihm: Was ist das für ein Traum, den du geträumt hast? Sollten wir wirklich kommen, ich und Eure Mutter und Eure Brüder, um uns vor Euch niederzuwerfen?
Und seine Brüder beneideten ihn, doch sein Vater hielt das Wort ein.
Und seine Brüder gingen nach Sichem, um ihre Herde ihres Vaters zu weiden.
Da sagte Israel zu Joseph: " Sind Eure Brüder nicht im Herden von Sichem? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken. " Da sagte er: "Hier bin ich".
Und er sprach zu ihm: Geht und seht, ob es mit den Brüdern und mit den Schafen gut geht, und bringt mir wiederes Wort. So sandte er ihn aus dem Tal von Hebron heraus und kam nach Sichem.
Da fand ihn ein Mann, und siehe, er wanderte im Feld. Und der Mann fragte ihn: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Bitte sagt mir, wo sie ihre Herden weiden.
Und der Mann sagte: "Sie sind von hier fortgegangen, denn ich habe gehört, dass sie sagten: 'Laten wir nach Dotan gehen.'" Und Joseph verfolgte seine Brüder und fand sie in Dotan.
Als sie ihn von weitem sahen, noch bevor er sich ihnen näherte, schworen sie sich gegen ihn, ihn zu töten.
Und sie sagten einander: "Siehe, dieser Träumer kommt.
Kommt nun, lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen. Dann werden wir sagen: "Ein böser Tier hat ihn gefressen". Dann werden wir sehen, was mit seinen Träumen geschehen wird. "
Ruben hörte das, und er rettete ihn aus ihren Händen und sprach: "Sagt uns, wir sollen ihn nicht töten!"
Aber Ruben sprach zu ihnen: Vergießt kein Blut, werft ihn in diese Grube, die in der Wüste ist, und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn von ihren Händen befreien und ihm seinen Vater wiedergeben kann.
Als Joseph zu seinen Brüdern kam, schlossen sie ihm seinen Mantel aus, seinen farbenfrohen Mantel, den er trug.
Und sie nahmen ihn und warfen ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, es gab kein Wasser darin.
Und sie setzten sich nieder, um Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen und schauten, und siehe, eine Schar Ismaeliten kam aus Gilead mit ihren Kamelen mit Gewürzen und Balsam und Myrre, um sie nach Ägypten zu tragen.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was nützt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt, lasst uns ihn den Ishmaelitern verkaufen, und lasst uns nicht unsere Hand auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Dann kamen die Kaufleute aus Midian vorbei. Sie nahmen Joseph aus der Grube heraus und verkauften ihn den Ishmaelitern für zwanzig Silberstücke und brachten ihn nach Ägypten.
Und Ruben kehrte zur Grube zurück, und siehe, Joseph war nicht in der Grube, und er zerriss seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sagte: Das Kind ist nicht da, und ich, wohin soll ich hin?
Und sie nahmen Josephs Mantel und schlugen ein Ziegenmädchen und tauchten den Mantel im Blut ein.
Und sie schickten den farbenfrohen Mantel und brachten ihn zu ihrem Vater und sagten: Dies haben wir gefunden, so wisst nun, ob es der Mantel Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er wußte es und sagte: "Es ist der Mantel meines Sohnes. Eine böse Bestie hat ihn gefressen. Joseph ist zweifellos zerrissen".
Und Jakob zerriss seine Kleider und setzte Sacksack auf seine Lunge und trauerte viele Tage um seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und alle seine Töchter standen auf, um ihn zu trösten. Doch er weigerte sich, getröstet zu werden, und sagte: "Ich werde zum Grab hinabgehen, um meinen Sohn zu trauern". So weinte sein Vater um ihn.
Und die Midianiter verkauften ihn in Ägypten an Potifar, einen Offizier des Pharaonen und Hauptmann der Wachen.
Und es geschah damals, dass Judas von seinen Brüdern abzog und zu einem Adullamiter, dessen Name Hirah war, zog.
Und Judas sah dort eine Tochter eines Kanänischen, deren Name Shua war; und er nahm sie und ging zu ihr.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn; und er nannte seinen Namen Er.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Onan.
Und sie schwanger wurde noch einmal und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Shela. Und er war bei Kezib, als sie ihn gebar.
Und Juda nahm Er, sein erstgeborenes Kind, eine Frau, deren Name Tamar war.
Und Er, der Erstgeborene von Juda, war böse vor den Augen des HERRN, und der HERR tötete ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geh in die Ehefrau Eures Bruders und heiratet sie und erhebt Nachkommen für Eures Bruders.
Und Onan wußte, daß das Samen nicht sein sollte. Und es geschah, als er zur Frau seines Bruders ging, dass er es auf den Boden ausgegossen hatte, damit er seinem Bruder keine Samen schenke.
Und das, was er tat, war dem HERRN widerwärtig, und darum tötete er ihn auch.
Da sagte Juda zu seiner Schwiegertochter Tamar: " Bleib als Witwe im Haus deines Vaters, bis mein Sohn Shela erwachsen ist. Denn er sagte: "Und vielleicht soll er auch sterben, wie seine Brüder". Und Tamar ging und zog in das Haus ihres Vaters. "
Und im Laufe der Zeit starb die Tochter der Frau von Shuah Juda; und Juda wurde getröstet und ging zu seinen Schafstäubern nach Timnath, er und sein Freund Hirah der Adullamite.
Und es wurde Tamar gemeldet: "Siehe, dein Schwiegervater geht nach Timnat auf, um seine Schafe zu scheren".
Und sie zog ihre Witwe aus ihrer Kleidung und bedeckte sie mit einem Schleier und wickelte sich und setzte sich auf einem offenen Platz am Weg nach Timnat; denn sie sah, dass Sela erwachsen war, und sie wurde ihm nicht zur Frau gegeben.
Als Judas sie sah, dachte er, sie sei eine Hure, denn sie hatte ihr Gesicht bedeckt.
Und er wandte sich auf dem Weg zu ihr und sagte: "Geht, lasst mich zu Euch kommen!" (Er wusste nicht, dass sie seine Schwiegertochter war.) Und sie sagte: "Was sollst Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommt?"
Und er sprach: Ich werde Euch einen Ziegen aus der Herde schicken. Und sie sprach: Wollt Ihr mir einen Pfand geben, bis Ihr ihn schickt?
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und sie antwortete: Dein Siegel und deine Armbänder und dein Stock, der in deiner Hand ist. Und er gab es ihr und ging in ihr hinein, und sie schwanger von ihm.
Und sie stand auf und ging fort und legte ihren Vorhang von ihr ab und trug die Kleider ihrer Witwezeit an.
Und Judas sandte das Ziegen durch den Adullamitischen, seinen Freund, um das Geheiß von der Hand der Frau zu empfangen. Doch er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer des Ortes: " Wo ist die Hure, die offen am Weg lag? " Sie sagten: " Es gab an diesem Ort keine Hure. "
Und er kehrte zu Juda zurück und sagte: "Ich kann sie nicht finden". Auch die Leute des Ortes sagten: "Es gab an diesem Ort keine Hure".
Und Juda sagte: "Sagt ihr, sie soll sie zu ihr bringen, damit wir nicht beschämt werden. Ich habe diesen Widder geschickt, und Ihr habt ihn nicht gefunden".
Und es geschah ungefähr nach drei Monaten, daß es Juda berichtet wurde: "Tamar, Eure Schwiegertochter, hat sich zur Hure geführt, und siehe, sie ist auch durch Hure schwanger". Da sprach Judas: "Bringt sie heraus und lasst sie verbrennen".
Als sie geboren wurde, schickte sie zu ihrem Schwiegervater und sagte: "Bei dem Mann, dem diese gehören, bin ich schwanger". Und sie sagte: "Ich bitte Euch, erkennt, wem diese gehören: dem Siegel, den Armbändern und dem Stock".
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war gerechter als ich, weil ich sie meinem Sohn Shela nicht gegeben habe. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah, als sie schwanger war, und siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und es geschah, als sie schwanger war, dass derjenige seine Hand ausstreckte. Und die Geburtsfrau nahm und band ihm einen scharlachroßen Faden an die Hand und sprach: Dies ist der erste, der herausgekommen ist.
Und es geschah, als er seine Hand zurückzog, und siehe, sein Bruder kam heraus. Und sie sprach: Wie bist du ausgebrochen? Dieser Bruch sei auf Euch! Deshalb wurde sein Name Pharez genannt.
Und danach kam sein Bruder heraus, der den scharlachroßen Faden an seiner Hand hatte, und sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten geführt. Potifar, ein Fürst des Pharaos, ein Ägypter, ein Hauptmann der Wachen, kaufte ihn aus den Händen der Ismaeliten, die ihn dorthin geführt hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann, und er war im Haus seines Herrn, des Ägyptischen.
Und sein Herr sah, daß der HERR mit ihm war, und daß der HERR alles, was er tat, in seiner Hand erfolgreich machte.
Und Joseph fand Gunst vor seinen Augen und diente ihm. Und er stellte ihn zum Obersten seines Hauses und setzte alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, von dem Tag an, als er ihn über sein Haus und über alles, was er hatte, stellte, dass der HERR das Ägyptische Haus wegen Josef segnete. Und der Segen des HERRN war auf allem, was er hatte, im Haus und auf dem Feld.
Und alles, was er hatte, ließ er Joseph überlassen, und er wusste nicht, was er hatte, außer dem Brot, das er aß. Und Joseph war ein gutes Volk und wohlgefällig.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass die Frau seines Herrn Josef ansah, und sie sprach: Liegt bei mir.
Doch er weigerte sich und sprach zu seiner Frau seines Herrn: " Seht, mein Herr weiss nicht, was bei mir im Haus ist, und alles, was er hat, hat er mir gegeben.
Es gibt in diesem Haus keinen Größeren als mich. Und er hat mir nichts vorenthalten, außer Euch, weil Ihr seine Frau seid. Wie kann ich dann dieses große Übel tun und gegen Gott sündigen? "
Und es geschah, als sie Tag für Tag mit Joseph redete, dass er ihr nicht gehorchte, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zusammen zu sein.
Und es geschah zu jener Zeit, als Joseph in das Haus ging, um sein Geschäft zu tätigen, und keiner der Männer des Hauses war darin.
Und sie hielt ihn an seinem Kleid und sprach: "Legt bei mir!" Da ließ er sein Kleid in ihrer Hand und flüchtete und brachte ihn heraus.
Als sie sah, dass er sein Gewand in ihrer Hand gelassen hatte und fortflüchtete,
Und sie rief die Männer ihres Hauses und sprach zu ihnen: Siehe, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten. Er kam zu mir, um mit mir zu schlafen, und ich schrie mit großer Stimme.
Und als er hörte, dass ich meine Stimme erheben und schreien ließ, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete und brachte ihn heraus.
Und sie legte sein Gewand neben ihr, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Der Hebräische Diener, den du zu uns brachtest, kam zu mir, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme erheben und schreien ließ, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete hinaus.
Als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm gesagt hatte: "So hat Euer Diener mit mir gehandelt", entbrannte sein Zorn.
Und Josephs Herr nahm ihn und brachte ihn ins Gefängnis, wo die Gefangenen des Königs gebunden waren. Und er war dort im Gefängnis.
Doch der HERR war mit Joseph und erbarmte sich ihm und schenkte ihm Gunst vor den Augen des Gefängniswaches.
Und der Gefängniswächter übergab Joseph alle Gefangenen, die im Gefängnis waren. Und was immer sie dort taten, er tat es.
Der Gefängniswächter blickte nicht auf das, was unter seiner Hand war, denn der HERR war mit ihm, und das, was er tat, machte der HERR erfolgreich.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass der Butler des Königs Ägyptens und sein Bäcker ihren Herrn, den König Ägyptens, beleidigten.
Und Pharao war zornig auf zwei seiner Beamten, auf den Obersten der Butler und auf den Obersten der Bäcker.
Und er brachte sie in das Haus des Hauptmanns der Wache, in das Gefängnis, wo Joseph gebunden war.
Und der Oberhaupt der Wache beauftragte Joseph mit ihnen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Zeit lang in der Wache.
Und sie träumten beide einen Traum, jeder seinen Traum in einer Nacht, jeder seinen Traum nach seiner Deutung, der Butler und Bäcker des Königs Ägyptens, die im Gefängnis gebunden waren.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an, und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharao's Offiziere, die mit ihm im Haus seines Fürsten waren: "Warum seht Ihr heute so traurig aus?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslegt. Und Joseph sprach zu ihnen: Ist es nicht Gott, der die Auslegungen besitzt? Erzählt es mir, ich bitte Euch.
Da erzählte der oberste Stäler Joseph seinen Traum und sagte zu ihm: "Im Traum sah ich einen Weinstock vor mir.
Und der Weinstock hatte drei Zweige: Er blühte, und seine Blüten sprossen, und seine Stücke brachten reifen Trauben hervor.
Und der Kelch des Pharaos war in meiner Hand. Da nahm ich die Trauben und klebte sie in den Kelch des Pharaos und gab den Kelch in die Hand des Pharaos.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist die Deutung: Die drei Zweige sind drei Tage.
Doch innerhalb von drei Tagen wird der Pharao Euren Kopf erheben und Euch an Euren Platz zurückbringen. Ihr sollt ihm den Kelch des Pharao in die Hand legen, wie es früher der Fall war, als Ihr seinen Hofmeister wart.
Aber denkt an mich, wenn es Euch gut geht, und tut mir gnädig und berichtet von mir vor Pharao und bringt mich aus diesem Haus heraus.
Denn wahrlich wurde ich aus dem Land der Hebräer gestohlen. Auch hier habe ich nichts getan, dass sie mich ins Dungeon bringen sollten.
Als der Chef des Bäckers sah, dass die Deutung gut war, sagte er zu Joseph: "Ich habe auch im Traum, und siehe, ich hatte drei weiße Körbe auf meinem Kopf:
Und in dem obersten Korb gab es für Pharao jede Art von Bäckfleisch; und die Vögel aßen sie aus dem Korb, der auf meinem Kopf lag.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist die Deutung: Die drei Körbe sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird der Pharao Euren Kopf von Euch aufheben und Euch an einen Baum hängen lassen, und die Vögel werden Euer Fleisch von Euch essen.
Am dritten Tag, dem Geburtstag des Pharao, hielt er eine Festung für alle seine Diener und erhob unter seinen Dienern den Kopf des Obersten des Butlers und des Obersten des Bäckers.
Und er stellte den obersten Butler wieder in seine Butlerstellung; und er gab den Kelch in den Händen des Pharao:
Doch er hing den Oberkäfer auf, so wie Joseph es ihnen ausgedacht hatte.
Doch der oberste Butler erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und es geschah am Ende zweier voller Jahre, dass Pharao träumte: und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben wohlgefällige Kühe und Fettfleisch; und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben weitere Kühe stiegen nach ihnen aus dem Fluss heraus, schlecht begehrt und schlankfleisch; und sie standen neben den anderen Kühen am Ufer des Flusses.
Und die schlechten und schlanken Fleischkühe verzehrten die sieben wohlgefälligsten und fettleibigen Kühe. So erwachte der Pharao.
Und er schlief und träumte ein zweites Mal: und siehe, sieben Kornkräuter stiegen auf einem Stamm auf, ordentlich und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren, die vom Ostwind verflucht waren, sprossen nach ihnen auf.
Und die sieben dünnen Ohren verschlangen die sieben vollen Ohren. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, daß sein Geist erschüttert war; und er schickte und holte alle Zauberer Ägyptens und alle Weisen des Landes. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum, aber es gab keinen, der ihn Pharao erklärte.
Dann sprach der oberste Butler zu Pharao und sagte: "Ich erinnere mich heute an meine Verfehlungen:
Pharao war zornig auf seine Diener und ließ mich in den Gefängnis des Hauptmeisters des Hauses, sowohl mich als auch den Oberbacker.
Und wir träumten einen Traum in einer Nacht, er und ich. Jeder träumte nach seiner Traumdeutung.
Und da war bei uns ein junger Mann, ein Hebräer, Diener des Hauptmanns der Wache. Und wir erzählten ihm, und er erklärte uns unsere Träume. Er erklärte jedem seinen Traum nach seinem Traum.
Und es geschah, wie er es uns erklärte: Er stellte mich wieder in mein Amt, und ihn hing er.
Und Pharao sandte und holte Joseph, und sie brachten ihn schnell aus dem Gefängnis heraus. Und er rasierte sich und wechselte seine Kleider und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn ausklären kann. Und ich habe von Euch gehört, daß Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn auszulösen.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es ist nicht bei mir. Gott wird dem Pharao eine Antwort des Friedens geben.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich am Ufer des Flusses.
Und siehe, sieben fette und wohlgefällige Kühe stiegen aus dem Fluss heraus, und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben weitere Kühe stiegen nach ihnen auf, arm und sehr schlecht begehrt und schlankfleisch, wie ich es in ganz Ägypten noch nie gesehen hatte.
Und die schlanken und schlechten Kühe verzehrten die ersten sieben dicken Kühe:
Und als sie sie gefressen hatten, konnte man nicht erkennen, dass sie sie gegessen hatten, aber sie waren noch immer schlecht begünstigt, wie am Anfang. So erwachte ich.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren stiegen in einem Stamm auf, voll und gut:
Und siehe, sieben Ohren sprossen nach ihnen auf, verdorben, dünn und vom Ostwind verflucht.
Und die dünnen Ohren verschlangen die sieben guten Ohren. Und ich erzählte dies den Zaubern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Ein Traum des Pharaos: Gott hat dem Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kühe sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre: Der Traum ist eins.
Und die sieben dünnen und schlechten Kühe, die nach ihnen aufstiegen, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostwind geblasen werden, sind sieben Jahre Hungersnot.
Dies ist das, was ich dem Pharao gesagt habe: Was Gott tun wird, zeigt er dem Pharao.
Siehe, sieben Jahre der großen Fülle kommen im ganzen Land Ägypten:
Und nach ihnen werden sieben Jahre der Hungersnot kommen, und all der Überfluss im Lande Ägypten wird vergessen werden; und die Hungersnot wird das Land verzehren.
Und die Fülle wird im Lande nicht bekannt sein wegen jener Hungersnot, die danach folgt, denn sie wird sehr schmerzhaft sein.
Und deshalb wurde der Traum dem Pharao zweimal verzweigt. Dies liegt daran, dass Gott die Sache festlegt hat, und Gott wird sie bald erfüllen.
So soll nun der Pharao einen weisen und klugen Mann suchen und ihn über das Ägyptische Land stellen.
Möge der Pharao dies tun und über das Land Befehlshaber ernennen und in den sieben Füllejahren ein Fünftel des Ägyptischen Landes einnehmen.
Und sie sollen alle Nahrungsmittel dieser guten Jahre sammeln, die kommen, und Korn unter der Hand des Pharao legen, und sie sollen Nahrungsmittel in den Städten aufbewahren.
Und diese Speise soll dem Lande als Vorrat dienen, um die sieben Jahre des Hungers, die im Lande Ägypten sein werden, nicht zu vernichten, damit das Land nicht durch den Hunger vernichtet wird.
Und die Sache war gut in den Augen des Pharao und in den Augen aller seiner Diener.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Könntet ihr einen solchen finden, der der Geist Gottes ist?
Und Pharao sprach zu Joseph: Da Gott dir all dies gezeigt hat, gibt es keinen Weisen und Weisen wie dich.
Du sollst über mein Haus herrschen und mein ganzes Volk soll nach Deinem Wort regieren. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Siehe, ich habe dich über das ganze Land Ägypten gestellt.
Und der Pharao nahm seinen Ring aus seiner Hand und legte ihn Joseph an die Hand und bekleidete ihn mit feinen Leinen und legte ihm eine goldene Kette um den Hals.
Und er setzte ihn auf das zweite Wagen, das er hatte, und sie riefen vor ihm: "Knie nieder!" Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird niemand im ganzen Land Ägypten seine Hand oder seinen Fuß erheben.
Und der Pharao gab Joseph den Namen Zaphnathpaaneah und gab ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, zur Ehefrau. Und Joseph ging durch das ganze Land Ägypten.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten, stand. Und Joseph ging aus dem Gesicht des Pharaos und wandelte durch das ganze Land Ägypten.
Und in den sieben üppigen Jahren brachte die Erde Handvollen aus.
Und er versammelte alle Speise der sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und legte die Speise in die Städte auf. Die Speise aus dem Feld, die um jede Stadt lag, legte er in die Städte auf.
Und Joseph sammelte Getreide wie den Sand des Meeres, sehr viel, bis er aufhörte zu zählen, denn es war unzählbar.
Und vor den Jahren des Hungers wurde Joseph zwei Söhne geboren, die ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, brachte.
Und Joseph nannte den Erstgeborenen Manasse: "Denn Gott hat mich all meine Mühe und das ganze Haus meines Vaters vergessen lassen".
Und der Name des zweiten wurde Ephraim genannt: Denn Gott hat mich fruchtbar gemacht im Lande meiner Bedrängnis.
Und die sieben Jahre der Fülle, die im Lande Ägypten waren, waren zu Ende.
Und die sieben Jahre der Hungersnot begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und die Hungersnot war in allen Ländern, aber in ganz Ägypten gab es Brot.
Und als das ganze Ägyptenland hungerte, riefen die Leute zum Pharao um Brot. Und der Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er euch sagt.
Und die Hungersnot war auf der ganzen Erde. Und Joseph öffnete alle Lager und verkaufte den Ägyptern. Und die Hungersnot verschärfte sich im Lande Ägypten.
Und alle Länder kamen nach Ägypten zu Joseph, um Getreide zu kaufen; denn die Hungersnot war in allen Ländern so schlimm.
Als Jakob sah, dass es Korn in Ägypten gab, sagte er zu seinen Söhnen: "Warum blickt Ihr einander an?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, daß es im Ägypten Getreide gibt. Geht hinunter und kauft uns dort, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen nach Ägypten, um Korn zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht mit seinen Brüdern, denn er sagte: "Es soll ihm nicht Unheil kommen".
Und die Söhne Israels kamen, um Getreide zu kaufen, unter denjenigen, die kamen, denn der Hunger war im Lande Kanaan.
Und Joseph war der Gouverneur des Landes, und er war der, der allen Leuten des Landes verkaufte. Und Josephs Brüder kamen und knieten vor ihm nieder, ihr Angesicht auf die Erde.
Als Joseph seine Brüder sah, erkannte er sie, aber er machte sich für sie unbekannt und sprach gründlich mit ihnen. Er fragte sie: " Von wo kommt Ihr?" Sie sagten: " Von dem Land Kanaan, um Nahrungsmittel zu kaufen. "
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an die Träume, die er über sie geträumt hatte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spione. Um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid Ihr gekommen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Herr, sondern Eure Diener sind gekommen, um Nahrung zu kaufen.
Wir sind alle die Söhne eines Mannes. Wir sind wahre Männer, Eure Diener sind keine Spione.
Und er sprach zu ihnen: Nein, sondern um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid ihr gekommen.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan; und siehe, der jüngste ist heute bei unserem Vater, und einer ist nicht mehr.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich zu euch gesprochen habe: Ihr seid Spione.
Hiermit werdet Ihr bewiesen werden: Bei dem Leben des Pharaos werdet Ihr nicht hierher gehen, es sei denn, Euer jüngerer Bruder kommt hierher.
Schickt einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen, dann werdet Ihr im Gefängnis bewahrt, damit Eure Worte bewiesen werden, ob etwas wahr ist in Euch. Oder, wie der Pharao lebt, seid Ihr wahrlich Spione.
Und er hat sie alle drei Tage lang in die Wache versammelt.
Und Joseph sprach zu ihnen am dritten Tag: Tut dies und werdet leben, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahrhaftig seid, lasst einen Eure Brüder in Eure Gefängnishaus binden. Geht, bringt Getreide für die Hungersnot in Euren Häusern.
Aber bringt Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte bestätigt werden, und Ihr werdet nicht sterben. Und das taten sie.
Und sie sprachen zueinander: Wir sind wahrlich schuldig wegen unserem Bruder, weil wir gesehen haben, wie schwer sein Herz starb, als er uns flehte, und wir hörten nicht; darum ist uns diese Bedrängnis gekommen.
Ruben antwortete ihnen und sprach: "Ich habe Euch nicht gesagt: "Sündigt nicht gegen das Kind!" Und Ihr wollt es nicht hören. Also wird auch sein Blut verlangt. "
Und sie wußten nicht, daß Joseph sie verstand, denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen zurück und sprach mit ihnen und nahm Simeon von ihnen und band ihn vor ihren Augen.
Und Joseph befahl, ihre Säcke mit Getreide zu füllen und jedes Geld in seinen Sack zurückzubringen und ihnen die Versorgung für den Weg zu geben. Und so tat er mit ihnen.
Und sie laden ihren Arsch mit dem Getreide und gingen von dort fort.
Und als einer von ihnen seinen Sack öffnete, um in der Gaststätte seinen Hintern zu versorgen, spionierte er sein Geld, denn siehe, es war in seinem Sack.
Und er sagte zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meiner Tasche. Und ihr Herz verzweifelte sie, und sie fürchteten sich einander und sagten: Was ist das, was Gott uns getan hat?
Und sie kamen zu Jakob, ihrem Vater, im Lande Kanaan, und berichteten ihm alles, was ihnen geschehen war, und sagten:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, sprach grob mit uns und nahm uns als Spione des Landes an.
Und wir sagten zu ihm: Wir sind wahrhafte Menschen, wir sind keine Spione.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht mehr, und der jüngste ist heute bei unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herrscher des Landes, sagte zu uns: So werde ich erkennen, dass Ihr wahrhaftig seid. Lasst einen Eure Brüder hier bei mir und nehmt Essen für die Hungersnot eurer Häuser und geht fort.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr keine Spione seid, sondern wahrhafte Männer. So werde ich Euren Bruder an Euch überlassen, und Ihr werdet im Land handeln.
Und es geschah, als sie ihre Säcke entleert hatten, siehe, die Geldfülle eines jeden war in seiner Tasche. Und als sie und ihr Vater die Geldfülle sahen, erschreckten sie sich.
Da sprach Jakob, ihr Vater, zu ihnen: " Ihr habt mir meine Kinder verloren. Josef ist nicht da, und Simeon ist nicht da, und ihr wollt Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich. "
Und Ruben sprach zu seinem Vater und sprach: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Liegt ihn mir in die Hand, und ich bringe ihn wieder zu Euch.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinabgehen, denn sein Bruder ist tot, und er ist allein gelassen. Sollte ihm auf dem Weg, auf dem ihr geht, ein Unglück widerfahren, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und der Hunger war in dem Land schmerzhaft.
Nachdem sie das Getreide gegessen hatten, das sie aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: "Geht zurück und kauft uns ein wenig Lebensmittel".
Und Juda sprach zu ihm und sprach: Der Mann hat uns feierlich gewarnt und gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, solange euer Bruder nicht bei euch ist.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, gehen wir hinunter und kaufen Euch Nahrung.
Doch wenn Ihr ihn nicht sendet, werden wir nicht hinabgehen, denn der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, euer Bruder ist bei Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so übel behandelt, daß Ihr dem Mann gesagt habt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns sehr um unseren Zustand und unsere Verwandten und sagte: Lebt euer Vater noch? Habt Ihr einen anderen Bruder? Und wir sprachen ihm nach den Worten dieser Worte: Könnten wir sicher wissen, dass er sagen würde: Bringt Euren Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir und Ihr und auch unsere Kleinen.
Ich bin für ihn ein Garant. Von meiner Hand solltet Ihr ihn verlangen. Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe und ihn nicht vor Euch stellen, dann lasst mich für immer die Schuld tragen.
Denn außer wir hatten uns verweilt, waren wir nun sicher schon zum zweiten Mal zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein soll, so tut dies: Nehmt die besten Früchte des Landes in Eure Gefäße und bringt den Mann mit einem Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze und Myrre, Nüsse und Mandeln.
Und nehmt zweifache Geldmenge in der Hand. Und das Geld, das wieder in den Mund Eurer Taschen gebracht wurde, nehmt es wieder in Eurer Hand. Vielleicht war es eine Übersicht.
Nehmt auch Euren Bruder und geht wieder zum Mann.
Und der allmächtige Gott möge Euch barmherzig vor dem Mann sein, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin wegschickt. Wenn ich meine Kinder verliere, verliere ich sie.
Und die Männer nahmen das Geschenk und nahmen doppeltes Geld in ihrer Hand und Benjamin. Und sie standen auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Joseph.
Als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sagte er zu seinem Hausmeister: " Bringt diese Männer nach Hause und tötet sie und bereitet vor, denn diese Männer sollen bei Mittag bei mir essen. "
Und der Mann tat, wie Joseph befohlen hatte; und der Mann brachte die Männer in Josefs Haus.
Und die Männer hatten Angst, weil sie in das Haus Josephs gebracht wurden. Und sie sagten: Aufgrund des Geldes, das in unseren Säcken zurückgebracht wurde, sind wir eingebracht, damit er einen Anlass gegen uns suche und uns überfallen und uns zu Sklaven und zu unseren Eseln nehme.
Und sie kamen zu Josephs Hausverwalter und unterhielten sich mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sagte: "Oh, mein Herr, wir sind in der Tat zum ersten Mal heruntergekommen, um Essen zu kaufen.
Und es geschah, als wir in das Gasthaus kamen, öffneten wir unsere Säcke, und siehe, das Geld jedes Mannes war im Mund seiner Säcke, unseres Geld in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hand gebracht.
Andererseits haben wir Geld mitgebracht, um Lebensmittel zu kaufen. Wir wissen nicht, wer unser Geld in unsere Taschen steckte.
Und er sprach: Friede sei mit euch. Fürchtet euch nicht. Euer Gott und der Gott Eurer Väter hat Euch einen Schatz in Euren Säcken gegeben. Euer Geld war bei mir. Und er brachte Simeon vor sie heraus.
Und der Mann brachte die Männer in das Haus Josephs und gab ihnen Wasser, und sie wuschen ihre Füße, und er gab ihren Eseln Speise.
Und sie bereiteten ein Geschenk vor und kamen um Mittag zu Joseph, denn sie hatten gehört, dass sie dort Brot essen sollten.
Als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie in der Hand hatten, ins Haus und beugen sich vor ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist es bei Eurem Vater wohl, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Lebt er noch?
Und sie sagten: Euer Knecht, unser Vater, ist gesund, er lebt noch. Und sie beugen sich nieder und beteten sich nieder.
Und er erhob seine Augen und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies euer jüngerer Bruder, von dem Ihr mir gesprochen habt? Und er sprach: Gott sei gnädig zu dir, mein Sohn.
Und Joseph beeilte sich, denn sein Bauch verlangte nach seinem Bruder. Und er suchte nach einem Ort, wo er weinen sollte. Und er ging in sein Zimmer und weinte dort.
Und er wäschte sein Angesicht und ging hinaus und hielt sich zurück und sprach: Setzt auf Brot.
Und sie setzten ihm alleine ein, und ihnen alleine, und den Ägyptern, die mit ihm aßen, alleine ein, weil die Ägypter nicht mit den Hebräern essen konnten; denn das ist für die Ägypter ein Greuel.
Und sie setzten sich vor ihm, der Erstgeborene nach seinem Erstgeborenen und der Jüngste nach seiner Jugend. Und die Männer verwunderten einander.
Und er nahm und schickte ihnen Messungen von vor ihm, aber Benjamin hatte fünfmal mehr Messungen als jeder von ihnen. Und sie tranken und freuten sich mit ihm.
Und er befahl dem Haushälter seines Hauses: Fülle die Taschen der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und setzt das Geld eines jeden in den Mund seiner Tasche.
Und setzte meine Tasse, die Silbertasse, in den Mund des Jüngsten und sein Getreidegeld. Und er tat nach dem Wort, das Joseph gesprochen hatte.
Sobald es Morgen war, wurden die Männer mit ihren Arschlöchern fortgeschickt.
Als sie die Stadt verlassen hatten und noch nicht weit entfernt waren, sagte Josef zu seinem Vorstand: " Geh nach den Männern. Wenn Ihr sie dann erreicht habt, sollt Ihr sie fragen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute vergelten? "
Ist das nicht das Wasser, aus dem mein Herr trinkt, und von welchem er wahrlich Wahrsagereien macht? Ihr habt das Böse getan, indem Ihr dies tut.
Und er überholte sie und sprach ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: "Warum redet mein Herr diese Worte? Gott wolle nicht, dass Eure Diener so handeln:
Siehe, das Geld, das wir in den Mund unserer Taschen gefunden haben, haben wir Euch aus dem Land Kanaan zurückgebracht. Wie sollen wir also Silber oder Gold aus dem Haus Eures Herrn stehlen?
Wer es unter Euren Dienern findet, der soll sterben, und wir werden auch die Diener meines Fürsten sein.
Und er sprach: " So soll es nun auch sein, wie Ihr sagt: Wer es bei mir findet, der soll mein Diener sein, und Ihr sollt unberührt sein. "
Dann brachten sie schnell jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten jedem seinen Sack.
Und er suchte und begann mit dem ältesten und verließ mit dem jüngsten. Und die Tasse wurde in Benjamin s Beutel gefunden.
Dann zerrissen sie ihre Kleidung und ließen jeden seinen Hintern aufladen und kehrten in die Stadt zurück.
Da kamen Judas und seine Brüder zu Josephs Haus, denn er war noch dort, und sie fielen vor ihm auf den Boden nieder.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was ist das für eine Tat, die Ihr getan habt? Seid Ihr nicht der Meinung, daß ein Mann wie ich wahrhaftig vorhersagen kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Herrn sagen? Was sollen wir sagen? Oder wie sollen wir uns reinigen? Gott hat die Schuld Eures Dieners erkannt. Siehe, wir sind die Diener meines Herrn, wir und auch derjenige, bei dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sagte: "Das soll mir Gott verweigern. Aber derjenige, in dessen Hand der Kelch gefunden wurde, soll mein Diener sein. Ihr aber geht in Frieden zu Eurem Vater. "
Da kam Judas zu ihm und sprach: "O mein Herr, lasst Eure Dienerin ein Wort in den Ohren meines Herrn sprechen, und lasst Euren Zorn nicht brennen gegen Eure Dienerin, denn Ihr seid wie der Pharao. "
Mein Herr fragte seine Diener: "Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?"
Und wir sagten zu meinem Herrn: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seiner Alterszeit, ein kleines; und sein Bruder ist tot, und er ist allein von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Bringt ihn mir herunter, damit ich ihn sehe.
Und wir sagten zu meinem Herrn: Der Junge kann seinen Vater nicht verlassen, denn wenn er seinen Vater verlässt, wird sein Vater sterben.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Wenn Euer jüngerer Bruder nicht mit Euch hinunterkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Diener, meinem Vater, kamen, erzählten wir ihm die Worte meines Herrn.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas zu essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinabgehen. Wenn unser jüngster Bruder bei uns ist, dann werden wir hinabgehen, denn wir können das Angesicht des Mannes nicht sehen, es sei denn, unser jüngster Bruder ist bei uns.
Und Euer Knecht, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, dass meine Frau mir zwei Söhne gebar.
Und er ging von mir fort, und ich sagte: Er ist gewiß zerrissen, und seitdem habe ich ihn nicht mehr gesehen.
Und wenn Ihr auch dies von mir nimmt, und ihm ein Unglück widerfährt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Wenn ich nun zu Eurem Knecht, meinem Vater, komme, und der Junge nicht bei uns ist, da sein Leben im Leben des Jungen gebunden ist,
Und wenn er sieht, dass der Junge nicht bei uns ist, so wird er sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Trauer ins Grab bringen.
Denn Eure Dienerin hat meinem Vater für den Jungen garantiert und gesagt: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, so werde ich für immer die Schuld meines Vaters tragen.
Und nun bitte ich Euch, dass Euer Diener als Diener meines Herrn anstelle des Jungen bleibt. Und lasst den Jungen mit seinen Brüdern hinaufziehen.
Denn wie soll ich zu meinem Vater gehen, wenn der Junge nicht bei mir ist? Vielleicht sehe ich das Böse, das auf meinen Vater kommen wird.
Und Joseph konnte sich nicht zurückhalten vor allen, die bei ihm standen, und er rief: "Verlasst jeden von mir!" Und niemand stand bei ihm, während Joseph sich seinen Brüdern offenbarte.
Und er weinte laut, und die Ägypter und das Haus des Pharao hörten es.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Lebt mein Vater noch? Aber seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren erschrocken vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt mir näher! Und sie kamen näher. Und er sprach: Ich bin Joseph, euer Bruder, den ihr nach Ägypten verkauft habt.
Und nun seid nicht betrübt und wütend, weil Ihr mich hierher verkauft habt, denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn seit zwei Jahren ist die Hungersnot im Land; doch noch fünf Jahre, in denen es weder zu pflanzen noch zu ernten sein wird.
Und Gott hat mich vor Euch gesandt, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
So habt Ihr mich nun nicht hierher gesandt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao, zum Fürsten seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land gemacht.
Schnell, geht zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten über ganz Ägypten gemacht. Kommt zu mir hinunter, verweilt nicht.
Und Ihr solltet im Land Gosen wohnen und in meiner Nähe sein, Ihr und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Schafe und Eure Rinder und alles, was Ihr besitzt.
Und dort werde ich Euch versorgen, denn es gibt noch fünf Jahre Hungersnot, damit Ihr nicht arm werdet, Ihr, Euer Haus und alles, was Euch gehört. "
Und siehe, Eure Augen sehen, und die Augen meines Bruders Benjamin, dass es mein Mund ist, der zu Euch spricht.
Und ihr sollt meinem Vater von all meiner Herrlichkeit in Ägypten erzählen und von allem, was Ihr gesehen habt. Und bringt meinen Vater schnell herunter. "
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte, und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Und er küsste alle seine Brüder und weinte über sie. Danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und das Gerücht darüber wurde im Haus des Pharao gehört: "Josefs Brüder sind gekommen!" Und es war dem Pharao und seinen Dienern wohlgefallen.
Und der Pharao sprach zu Joseph: "Sagt zu Euren Brüdern: Tut dies: Lasst Eure Tiere laden und geht ins Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Häuser und kommt zu mir, und ich werde Euch das Beste des Ägyptischen Landes geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
So ist es nun, was Euch geboten wird: Nehmt Wagen für Eure Kinder und Eure Frauen aus Ägyptenland und bringt Euren Vater und kommt.
Und achtet nicht auf Eure Sachen, denn das Wohl des ganzen Ägyptischen Landes gehört Euch.
Und die Söhne Israels taten so. Und Joseph gab ihnen Wagen nach dem Befehl des Pharao und gab ihnen Vorräte für den Weg.
Jeder von ihnen gab er Kleiderwechsel; Benjamin aber gab er dreihundert Silberstücke und fünf Kleiderwechselstücke.
Und so schickte er zu seinem Vater: Zehn Eseln, die mit den guten Gütern Ägyptens geladen waren, und zehn Eseln, die mit Getreide, Brot und Fleisch für seinen Vater auf dem Weg waren.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: "Seht, dass ihr nicht auf dem Weg stürzt".
Und sie stiegen aus Ägypten auf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und sie sagten ihm: "Joseph lebt noch, und er ist der Herrscher über das ganze Ägyptenland". Und Jakobs Herz verlor Kraft, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alles, was Joseph ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Josef geschickt hatte, um ihn zu tragen, wurde der Geist Jakobs, ihres Vaters, wieder lebendig.
Und Israel sagte: Es reicht. Joseph, mein Sohn, lebt noch. Ich werde ihn sehen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam nach Beerseba und brachte Opfer dem Gott seines Vaters Isaaks.
Und Gott sprach zu Israel in den nächtlichen Visionen und sprach: Jakob, Jakob! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eurer Vaters. Fürchtet euch nicht, nach Ägypten zu gehen, denn dort werde ich aus Euch eine große Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen, und ich werde Euch auch sicher wieder aufziehen. Und Joseph wird seine Hand auf Eure Augen legen.
Und Jakob stieg von Beerseba auf. Und die Söhne Israels trugen Jakob, ihren Vater, und ihre Kinder und ihre Frauen, in den Wagen, die der Pharao geschickt hatte, ihn zu tragen.
Und sie nahmen ihre Vieh und ihr Gut, das sie im Lande Kanaan gewonnen hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Nachkommenschaft mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne, seine Töchter und seine Söhne und seine Töchter und seine gesamte Nachkommenschaft brachten ihn mit nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Israeliten, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn.
Und die Söhne Rubens: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin.
Und die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, Onan, Sela, Pharez und Zarah. Doch Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne von Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Isachars: Tola, Phua, Job und Shimron.
Und die Söhne Zebulons: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne Lea, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dina geboren hat: Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne Gads: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
Und die Söhne Aschers: Jimnah, Ishua, Isui, Beriah und ihre Schwester Sera. Und die Söhne Beriahs: Heber und Malkiel.
Dies sind die Söhne Zilpas, die Laban seiner Tochter Lea gab, und diese gebar sie Jakobs, sogar sechzehn Seelen.
Die Söhne von Rachel, Jakobs Frau: Joseph und Benjamin.
Und Joseph wurde im Lande Ägypten geboren: Manasse und Ephraim, die ihm Asenath, die Tochter des Priesters Potipherah von On, brachte.
Und die Söhne Benjamins waren Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rahels, die Jakob geboren hatte: alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan, Hushim.
Und die Söhne Nephtali: Jahzeel, Guni, Jeser und Shillem.
Dies sind die Söhne Bilhas, die Laban seiner Tochter Rahel gab, und sie brachte sie Jakob. Alle sieben Seelen waren es.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seiner Lunge kamen, außer den Frauen der Söhne Jakobs, alle Seelen waren sechzig und sechs;
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen: alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren dreiundsechzig.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sich nach Gosen zu wenden. Und sie kamen in das Land Gosen.
Und Joseph bereitete seinen Wagen und ging auf, Israel, seinem Vater, zu begegnen, nach Gosen, und stellte sich ihm vor. Und er fiel um seinen Hals und weinte lange auf seinem Hals.
Und Israel sagte zu Joseph: "Ich will nun sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, weil Ihr noch lebt".
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaterhaus: Ich werde hinaufgehen und Pharao vorstellen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaterhaus, die im Lande Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Beruf war, Vieh zu weiden; und sie haben ihre Schafe und ihre Rinder und alles, was sie haben, mitgebracht.
Und es wird geschehen, wenn der Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Euer Beruf?
Ihr solltet sagen: Von unserer Jugend an sind Eure Diener mit Vieh handelnd, und so sind wir und unsere Väter bis heute. Ihr solltet im Land Gosen wohnen, denn jeder Hirten ist den Ägyptern ein Greuel.
Und Joseph kam und berichtete dem Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder sind mit ihren Schafen und ihrem Vieh und allem, was sie haben, aus dem Lande Kanaan gekommen, und siehe, sie sind im Lande Gosen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und brachte sie vor Pharao.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sagten zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, wir und auch unsere Väter.
Und sie sagten noch zu Pharao: Wir sind gekommen, um im Lande zu wohnen, denn Eure Diener haben keine Weide für ihre Schafe, denn der Hunger ist schwer im Lande Kanaan. So lasst nun Eure Diener im Lande Gosen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Dein Vater und deine Brüder sind zu dir gekommen.
Das Land Ägypten steht vor Euch. Macht Eure Vater und Eure Brüder in dem besten Land wohnen. Lasst sie im Land Gosen wohnen. Und wenn Ihr unter ihnen einen fähigen Mann erkennt, stellt sie zu Fürsten über mein Vieh. "
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und Pharao fragte Jakob: Wie alt bist du?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage der Jahre meiner Pilgerfahrt sind hundertdreißig Jahre. Die Tage meiner Lebensjahre waren wenige und übel, und die Tage der Jahre meines Lebens meiner Väter sind noch nicht erreicht, in den Tagen ihrer Pilgerfahrt.
Und Jakob segnete den Pharao und ging von Pharao fort.
Und Joseph setzte seinen Vater und seine Brüder ein und gab ihnen ein Besitz im Lande Ägypten, im besten Land des Landes, im Land Rameses, wie der Pharao befohlen hatte.
Und Joseph versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot nach ihren Familien.
Und es gab kein Brot im ganzen Land, denn der Hunger war sehr schwer, so dass das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan durch den Hunger schwindete.
Und Joseph sammelte all das Geld, das im Lande Ägypten und im Lande Kanaan gefunden wurde, für den Getreide, den sie kauften. Und Joseph brachte das Geld ins Haus des Pharao.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan fehlte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sagten: Gib uns Brot, denn warum sollen wir vor Dir sterben? Denn das Geld fehlte.
Und Joseph sprach: Gebt euer Vieh, und ich geb Euch für Euer Vieh, wenn das Geld fehlt.
Und sie brachten ihr Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot gegen Pferde und Schafe und für Vieh und für Esel. Und er versorgte sie mit Brot für all ihr Vieh für dieses Jahr.
Als dieses Jahr abgelaufen war, kamen sie im zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: "Wir werden es meinem Herrn nicht verbergen, wie unser Geld verbraucht ist. Mein Herr hat auch unsere Viehherden. Es gibt nichts, was mein Herr nicht mehr sieht, als unsere Leichen und unser Land.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land als Brot, und wir und unser Land werden Pharaos Diener sein. Und gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, damit das Land nicht verwüstet wird. "
Und Joseph kaufte das ganze Ägyptische Land für Pharao; denn die Ägypter verkauften jeden seinen Feld, weil die Hungersnot über sie herrschte. So wurde das Land dem Pharao.
Und was das Volk betrifft, so führte er sie in Städte von einem Ende der Grenzen Ägyptens bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht, denn die Priester hatten einen Teil von Pharao, und sie aßen ihren Teil, den Pharao ihnen gab. Deshalb verkauften sie nicht ihr Land.
Da sprach Joseph zu dem Volk: "Seht, ich habe heute Euch und Euer Land für Pharao gekauft. Seht, hier ist Samen für Euch, und Ihr sollt das Land säen. "
Und es wird geschehen, dass Ihr dem Pharao ein Fünftel gebt, und vier Teile werden Euch gehören: für Samen aus dem Feld und für eure Speise, für die Eure Häuser und für die Speise Eures Kindes.
Und sie sagten: Ihr habt uns das Leben gerettet. Lasst uns den Gunst meines Herrn finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte ein Gesetz über das Ägyptische Land bis auf diesen Tag, dass Pharao den fünften Teil besitzen sollte, außer dem Land der Priester, das nicht Pharaonen wurde.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten, im Lande Gosen. Und sie hatten dort Besitz und wuchsen und vermehrten sich sehr.
Und Jakob lebte im Lande Ägypten siebzehn Jahre. So war Jakobs ganze Lebenszeit einhundertvierzig sieben Jahre.
Als sich die Zeit näherte, dass Israel sterben sollte, rief er seinen Sohn Joseph und sagte zu ihm: "Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, legt Eure Hand unter meine Beine und handelt mit mir in Güte und Treue. Begräbt mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr solltet mich aus Ägypten bringen und mich in ihrem Grab begraben. Er sprach: "Ich werde tun, wie Ihr sagt".
Und er sagte: "Schweigt mir!" Und er schweigte ihm. Und Israel beugte sich auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß Joseph gesagt wurde: Siehe, dein Vater ist krank. Und er nahm seine beiden Söhne, Manasse und Ephraim, mit sich.
Und es wurde Jakob gemeldet: "Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu dir". Da erfestigte sich Israel und setzte sich auf das Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde dich fruchtbar machen und dich vermehren, und ich werde aus dir eine Menge Völker machen und dieses Land deiner Nachkommen nach dir zu einem ewigen Besitz geben.
Und nun sind Eure beiden Söhne Ephraim und Manasse, die Euch im Lande Ägypten geboren wurden, bevor ich zu Euch in Ägypten kam, mein; wie Ruben und Simeon werden sie mein sein.
Und Eure Nachkommenschaft, die Ihr nach ihnen erzeugt, wird Eure sein und nach ihren Brüdern in ihrem Erbe benannt werden.
Und ich, als ich aus Padan kam, starb Rachel bei mir auf dem Weg im Land Kanaan, als es noch nur einen kleinen Weg bis nach Ephrath gab. Und ich ließ sie dort auf dem Weg nach Ephrath begraben, das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und fragte: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Das sind meine Söhne, die mir Gott an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, ich will sie segnen.
Doch die Augen Israels waren verhüllt durch das Alter, so dass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie ihm nahe und küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euer Angesicht zu sehen, und siehe, Gott hat mir auch Eure Nachkommenschaft gezeigt.
Und Joseph führte sie aus seinen Knien heraus und beugte sich mit dem Angesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide: Ephraim in seiner rechten Hand zur Linken von Israel und Manasse in seiner linken Hand zur rechten von Israel und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf Ephraim, der jüngster war, und seine linke Hand auf den Kopf Manasses, indem er seine Hände gewiss leitete, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, der Gott, der mir mein ganzes Leben bis zu diesem Tag gefüttert hat,
Der Engel, der mich von allem Bösen erlöst hat, segne die Jungen und lasst meinen Namen auf ihnen tragen, den Namen meiner Väter Abraham und Isaak, und lasst sie sich zu einer Menge auf der Erde vermehren.
Als Joseph sah, dass sein Vater seine rechte Hand auf den Kopf Ephraim legte, war es ihm übel. So erhob er die Hand seines Vaters, um sie vom Kopf Ephraim bis zum Kopf Manasses zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht so, mein Vater! Denn dies ist der Erstgeborene. Legt Eure rechte Hand auf seinen Kopf.
Aber sein Vater weigerte sich und sagte: "Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es. Auch er wird ein Volk werden und auch er wird groß sein. Aber wahrlich wird sein jüngerer Bruder größer als er sein, und seine Nachkommenschaft wird zu einer Vielzahl von Völkern werden. "
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: Durch dich wird Israel segnen und sagen: Gott macht Euch wie Ephraim und wie Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe, aber Gott wird mit euch sein und euch in das Land eurer Väter zurückführen.
Außerdem habe ich Euch einen Teil über Eure Brüder gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammelt euch, damit ich euch verkünden kann, was euch in den letzten Tagen widerfahren wird.
Versammelt Euch und hört, Ihr Söhne Jakobs, und hört Israel, Euren Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, die Exzellenz der Würde und die Exzellenz der Macht.
Unbeständig wie Wasser werdet Ihr nicht übertreffen, denn Ihr seid auf das Bett Eures Vaters hinaufgestiegen, und dann habt Ihr es unrein gemacht: Er ist auf mein Bett hinaufgestiegen.
Simeon und Levi sind Brüder; Instrumente der Grausamkeit befinden sich in ihren Wohnungen.
O meine Seele, geht nicht in ihre Geheimnisse; in ihre Versammlung, mein Ehren, geht nicht ein; denn in ihrem Zorn haben sie einen Menschen getötet, und in ihrem eigenen Willen haben sie eine Mauer niedergemacht.
Verflucht sei ihr Zorn, weil es heftig war, und ihr Zorn, weil es grausam war. Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel verstreuen.
Ihr, Juda, seid derjenige, den Eure Brüder lobpreisen werden. Eure Hand wird im Hals Eures Feindes sein. Eure Väter werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist ein Löwenhüller. Von der Beute, mein Sohn, bist du aufgestiegen. Er hat sich niedergeworfen, wie ein Löwe und wie ein alter Löwe schlief er. Wer wird ihn erwecken?
Das Zepter wird von Juda nicht weggehen, noch ein Gesetzgeber zwischen seinen Füßen, bis Shiloh kommt und das Volk zu ihm versammelt wird.
Er bandete sein Fohl an den Weinberg und seinen Esel an den ausgezeichneten Weinberg. Er wäschte seine Kleider in Wein und seine Kleider im Blut der Trauben.
Seine Augen werden rot vom Wein und seine Zähne weiß von Milch sein.
Zebulon wird an dem Hafen des Meeres wohnen, und ein Hafen für Schiffe sein, und seine Grenze wird bis zu Sidon sein.
Issachar ist ein starker Esel, der zwischen zwei Lasten liegt:
Als er sah, dass die Erholung gut war und das Land schön war, beugte er sich und wurde zu einem Steuerknecht.
Dan wird sein Volk als eines der Stämme Israels richten.
Dan wird eine Schlange auf dem Weg sein, eine Schlange auf dem Pfad, die die Pferdehalle beißt, so dass sein Reiter rückwärts fällt.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, O Fürst.
Gad, eine Truppe wird ihn besiegen, aber am Ende wird er siegen.
Aus Asser wird sein Brot fett werden, und er wird königliche Köstlichkeiten bringen.
Nephtali ist ein losgeschlossener Hinde: Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Zweig, sogar ein fruchtbarer Zweig an einem Brunnen; dessen Zweige über die Mauer laufen:
Die Bogenschützen haben ihn sehr betrübt, auf ihn geschossen und ihn gehasst:
Doch sein Bog blieb stark, und die Hände seiner Hände wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gestärkt. Von dort stammt der Hirten, der Stein Israels.
Selbst bei dem Gott Eures Vaters, der Euch hilft, und bei dem Allmächtigen, der Euch mit Segnungen des Himmels oben segnet, Segnungen der Tiefen, die unter sich liegen, Segnungen der Brüste und des Gebärmutters:
Die Segnungen Eures Vaters haben den Segnungen meiner Vorfahren übertrifft, bis zu den höchsten Grenzen der ewigen Hügel. Sie sollen auf dem Kopf Joseph liegen, und auf der Krone des Kopfes dessen, der sich von seinen Brüdern trennte.
Benjamin wird streifen wie ein Wolf; morgens verschlingt er die Beute, und in der Nacht teilt er die Beute.
Dies alle sind die zwölf Stämme Israels. Und dies ist es, was ihr Vater zu ihnen sprach und sie segnete. Jeder segnete nach seinem Segen.
Und er befahl ihnen und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Begräbt mich bei meinen Vätern in der Höhle, die im Feld von Ephron dem Hittiten liegt.
In der Höhle im Feld von Machpelah, das vor Mamre liegt, im Land Kanaan, das Abraham mit dem Feld von Ephron dem Hittiten für einen Begräbnisplatz kaufte.
Dort ließen sie Abraham und seine Frau Sara begraben; dort ließen sie Isaak und seine Frau Rebekka begraben; und dort ließ ich Leah begraben.
Das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden von den Kindern Heth gekauft.
Als Jakob seine Söhne befohlen hatte, versammelte er seine Füße in das Bett und gab den Geist an und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf das Angesicht seines Vaters und weinte über ihn und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Knechten, den Ärzten, seinen Vater zu embalmieren, und die Ärzte embalmierten Israel.
Und vierzig Tage wurden für ihn erfüllt, denn so sind die Tage derjenigen erfüllt, die gebalsamtiert werden. Und die Ägypter trauerten um ihn dreiundsechzig Tage.
Und als die Tage seiner Trauer vergangen waren, sprach Joseph zu Pharaos Haus und sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, sprecht, bitte, in den Ohren des Pharaos:
Mein Vater ließ mich schwören: "Siehe, ich sterbe. In meinem Grab, das ich mir im Land Kanaan gegraben habe, solltet Ihr mich begraben. Nun lasst mich also hinaufgehen, um meinen Vater zu begraben, und ich werde wiederkommen".
Und der Pharao sprach: Geh hin und begrabe deinen Vater, wie er dich geschworen hat.
Und Joseph ging hinauf, um seinen Vater zu begraben. Und alle Diener des Pharao, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten gingen mit ihm hinauf.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters: nur ihre Kleinen und ihre Schafe und ihre Rinder blieben in dem Land Gosen zurück.
Und mit ihm kamen sowohl Wagen als auch Reiter; und es war eine sehr große Schar.
Und sie kamen zur Sammfläche von Atad jenseits des Jordans und trauerten dort mit großer und schmerzhafter Trauer. Und er trauerte sieben Tage lang um seinen Vater.
Als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, die Trauer im Boden von Atad sahen, sagten sie: "Dies ist ein großer Trauer für die Ägypter. Deshalb wurde er Abelmizraim genannt, das jenseits des Jordan liegt".
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte:
Denn seine Söhne nahmen ihn ins Land Kanaan und ließen ihn in der Höhle des Feldes Machpelah begraben, die Abraham mit dem Feld zum Besitz eines Friedensplatzes für Ephron den Hittiten vor Mamre kaufte.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alle, die mit ihm hinaufgingen, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: Joseph wird uns vielleicht hassen und uns ganz gewiß alles Böse vergelten, das wir ihm angetan haben.
Und sie schickten einen Gesandten zu Joseph und sagten: Dein Vater hat vor seinem Tod geboten:
So sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt nun die Verfehlung Eures Bruders und ihre Sünde, denn sie haben Euch Unrecht getan. Und nun vergebt nun die Verfehlung der Knechte des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Auch seine Brüder gingen hin und fielen vor ihm nieder und sagten: "Siehe, wir sind Eure Diener".
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn bin ich in der Stelle Gottes?
Ihr aber habt gegen mich das Böse gemeint, doch Gott hat es für das Gute gemeint, so zu kommen, wie es heute ist, um viele Menschen am Leben zu retten.
Und nun habt keine Angst: Ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph lebte in Ägypten, er und sein Vaterhaus. Und Joseph lebte einhundertzehn Jahre.
Und Joseph sah die Söhne Ephraims in der dritten Generation. Auch die Söhne Machir, des Sohnes von Manasse, wurden auf Josephs Knie aufgezogen.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und Gott wird euch wahrlich besuchen und euch aus diesem Land in das Land führen, das Er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Und Joseph ließ die Kinder Israel schwören: " Gott wird Euch wahrlich besuchen, und Ihr sollt meine Knochen von hier entfernen. "
Und Joseph starb, hundertzehn Jahre alt. Und sie balsamisierten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten. Das zweite Buch von Mose: Das heißt Exodus.
Dies sind die Namen der Israeliten, die nach Ägypten kamen. Jeder Mann und seine Familie kamen mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Isachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, und Nephtali, Gad und Ascher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Lenden kamen, waren siebzig Seelen, denn Josef war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und alle seine Brüder und diese ganze Generation.
Und die Kinder Israel wurden fruchtbar und vermehrten sich sehr, vermehrten sich und wurden sehr mächtig, und das Land wurde von ihnen gefüllt.
Nun wurde ein neuer König über Ägypten erhoben, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Söhne Israels ist mehr und mächtiger als wir.
Kommt, lasst uns mit ihnen weise umgehen, damit sie sich nicht vermehren und es nicht geschieht, dass, wenn ein Krieg entsteht, sie sich auch unseren Feinden anschließen und gegen uns kämpfen und sie also aus dem Land ziehen.
Und sie stellten über sie Aufgabenleute, um sie mit ihren Lasten zu belasten. Und sie bauten Fir'aun Schatzstädte, Pithom und Ramses.
Doch je mehr sie sie bedrängten, desto mehr vermehrten sie sich und wuchsen. Und sie waren betrübt über die Kinder Israel.
Und die Ägypter zwangen die Kinder Israels zu strengem Dienst:
Und sie verbitterten ihr Leben mit harter Knechtschaft, mit Mörtel und Ziegel und mit allen Arten von Dienst auf dem Feld: All ihre Dienste, in denen sie sie dienen ließen, waren streng.
Und der König von Ägypten sprach zu den hebräischen Hebräischen Hebräern, deren Name die eine Shiphrah hieß und die andere Puah:
Und er sprach: Wenn Ihr die Hebräischen Frauen als Geburtshelfer behandelt und sie auf den Stöhlen seht, so solltet Ihr ihn töten, wenn es ein Sohn ist, so solltet Ihr ihn töten, wenn es eine Tochter ist, so soll sie leben.
Aber die Hebammen fürchteten Gott und taten nicht, wie der König von Ägypten ihnen befohlen hatte, sondern retteten die Männerkinder am Leben.
Und der König Ägyptens rief die Geburtshelfer und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr dies getan und die Kinder der Menschen am Leben gerettet?
Und die Hebräerinnen sagten zu Pharao: Denn die Hebräerinnen sind nicht wie die Ägypterinnen; denn sie lebendig und werden geborgt, ehe die Hebräerinnen zu ihnen kommen.
So handelte Gott wohl mit den Hebammen, und das Volk vermehrte sich und wurde sehr mächtig.
Und weil die Hebammen Gott fürchteten, baute er ihnen Häuser.
Und Pharao befohlte sein ganzes Volk: " Jeder Sohn, der geboren wird, sollt Ihr in den Fluss werfen, und jede Tochter sollt Ihr lebendig bewahren. "
Da ging ein Mann aus dem Haus Levi und nahm eine Tochter von Levi zur Ehefrau.
Und die Frau schwang und gebar einen Sohn. Als sie sah, dass er ein schöner Junge war, verbarg sie ihn drei Monate lang.
Und als sie ihn nicht länger verstecken konnte, nahm sie für ihn eine Arche aus Schuppen und beschichtete sie mit Schlamm und Pflaster und legte das Kind darin. Und sie legte es in die Flaggen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand weit entfernt, um zu wissen, was mit ihm geschehen würde.
Und die Tochter des Pharao ging hinab, um sich am Fluss zu waschen; und ihre Jungfrauen gingen am Ufer des Flusses. Und als sie die Arche unter den Fahnen sah, sandte sie ihre Jungfrau, sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind und siehe, das Kind weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sagte: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Dann sagte seine Schwester zu Pharaos Tochter: " Soll ich Euch eine Hebräische Krankenschwester rufen, damit sie das Kind für Euch stillt? "
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Geh! Und die Jungfrau ging und rief das Kind zur Mutter.
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Nehmt dieses Kind und pflegt es mir, und ich werde Euch Euren Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und pflegte es.
Und das Kind wuchs, und sie brachte es zu Pharaos Tochter, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte seinen Namen Mose und sprach: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose erwachsen war, dass er zu seinen Brüdern ging und ihre Lasten sah. Und er spionierte einen Ägypter, der einen Hebräer von seinen Brüdern schlug.
Und er sah hin und her, und als er sah, dass es niemanden gab, schlug er den Ägypter um und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer von den Hebräern stritten miteinander. Und er sprach zu dem, der das Übel begangen hatte: Warum schlägst du deinen Nächsten?
Und er sprach: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypter getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sagte: Das ist wahrlich bekannt.
Als das Pharao hörte, suchte er Mose umbringen. Doch Mose flüchtete vor Pharao und zog in das Land Midian, wo er sich bei einem Brunnen niederlegte.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter, und sie kamen und schöpften Wasser und füllten die Grube, um die Herde ihres Vaters zu gießen.
Da kamen die Hirten und vertrieben sie. Doch Mose stand auf und half ihnen und tränkte ihre Herde.
Als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, fragte er sie: "Warum seid Ihr heute so früh gekommen?
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus den Händen der Hirten gerettet, und er hat auch genug Wasser für uns gezogen und die Herden getränkt.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Und wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn, er soll essen.
Und Mose war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen. Und er gab Mose seine Tochter Zippora.
Und sie gebar ihm einen Sohn, und er nannte seinen Namen Gershom, denn er sagte: Ich bin ein Fremder in einem fremden Land gewesen.
Und es geschah, als der König Ägyptens starb. Und die Kinder Israel seufzten wegen der Sklaverei und weinten, und ihr Schrei stieg zu Gott wegen der Sklaverei.
Und Gott hörte ihre Schmuck und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott sah die Kinder Israels an, und Gott hatte Respekt vor ihnen.
Mose hielt die Herden seines Schwiegervaters Jetro, des Priesters von Midian, und führte die Herden nach der Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, zum Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in Flammen des Feuers ausmitten eines Busches. Und er sah, und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sagte: "Ich werde mich nun umdrehen, um dieses große Schauspiel zu sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Als der HERR sah, dass er sich umdrehte, um zu sehen, rief Gott ihn aus dem Busch und sprach: Mose, Mose! Er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Kommt hier nicht näher. Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist ein heiliges Land.
Und er sprach: Ich bin der Gott eures Vaters, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Und Mose verbarg sein Angesicht, weil er fürchtete, Gott zu sehen.
Und der HERR sprach: Ich habe das Elend meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihr Schrei wegen ihrer Arbeiter gehört, denn ich kenne ihre Schmerzen.
Und ich bin hergekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus diesem Land in ein gutes und großes Land zu führen, in ein Land, das von Milch und Honig fließt, in den Ort der Kanaaniter, die Hittier, die Amoriter, die Perizziter, die Hewiiter und die Jebusier.
Und nun, siehe, das Geschrei der Söhne Israels ist zu mir gekommen, und ich habe auch gesehen, wie die Ägypter sie unterdrücken.
Kommt nun, ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israels, aus Ägypten herausführt. "
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß ich zu Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten herausführen soll?
Und er sprach: Wahrlich werde ich mit dir sein, und dies soll ein Zeichen für dich sein, daß ich dich gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausgeführt habt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Sehen Sie, wenn ich zu den Israeliten komme und zu ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu euch gesandt. Und sie sagen mir: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, wer ich bin. Und er sprach: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ich bin hat mich zu euch gesandt.
Und Gott sprach noch zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, hat mich zu euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und dies ist mein Gedächtnis für alle Geschlechter.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt ihnen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, ist mir erschienen und sagte: Ich habe euch wahrlich besucht und gesehen, was euch in Ägypten geschieht.
Und ich habe gesagt: Ich werde euch aus dem Elend Ägyptens in das Land der Kanaaniter, der Hittier, der Amoriter, der Periziter, der Hiviter und der Jebusiter führen, in ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und sie werden deiner Stimme gehorchen. Dann solltet Ihr, Ihr und die Ältesten Israels, zum König von Ägypten kommen und zu ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns begegnet. Und nun lasst uns nun gehen, wir bitten Euch, eine dreitägige Reise in die Wüste, um dem HERRN, unserem Gott, zu opfern.
Und ich bin mir sicher, dass der König Ägyptens Euch nicht loslassen wird, nein, nicht mit einer mächtigen Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten schlagen mit all meinen Wundern, die ich in ihrer Mitte tun werde; und danach wird er euch gehen lassen.
Und ich werde diesem Volk Gunst vor den Ägyptern gewähren, und es wird geschehen, dass, wenn Ihr fortgeht, Ihr nicht leere gehen werdet.
Aber jede Frau soll von ihrem Nächsten und von ihrem Hausbürger Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider leihen. Ihr sollt sie auf Eure Söhne und Töchter legen und die Ägypter plündern.
Und Mose antwortete und sprach: Doch siehe, sie werden mir nicht glauben und nicht auf meine Stimme hören, denn sie werden sagen: Der HERR ist Euch nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das, was in deiner Hand ist? Und er sprach: Ein Stock.
Und er sprach: Werft sie auf den Boden. Und er warf sie auf den Boden, und sie wurde zu einer Schlange. Und Mose flüchtete vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Steckt Eure Hand aus und nehmt sie am Schwanz. Da streckte er seine Hand aus und hielt sie, und sie wurde zu einem Stock in seiner Hand.
Damit sie glauben, daß der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach weiter zu ihm: Steckt nun Eure Hand in Eure Brust. Und er steckte seine Hand in seine Brust. Und als er sie herauszog, siehe, seine Hand war lepravoll wie Schnee.
Und er sprach: Steckt Eure Hand wieder in Eure Brust. Und er steckte seine Hand wieder in seine Brust und zog sie aus seiner Brust, und siehe, sie wurde wieder wie sein anderes Fleisch.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch nicht glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichen hören, so werden sie der Stimme des letzten Zeichen glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch diesen beiden Zeichen nicht glauben und nicht auf deine Stimme hören, so nimmt das Wasser des Flusses und gießt es auf das trockene Land; und das Wasser, das du aus dem Fluss nimmst, wird zum Blut werden auf das trockene Land.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein Herr, ich bin weder vorher noch seitdem, als Ihr mit Eurem Knecht gesprochen habt, sprachlos. Ich bin langsam im Sprechen und langsam in der Zunge.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Menschen einen Mund gemacht? Oder wer macht den stummen oder tauben oder sehenden oder blinden? Bin ich nicht der HERR?
Geht nun hin, ich werde bei Eurem Mund sein und Euch lehren, was Ihr sagen solltet.
Und er sprach: Mein Herr, schickt, bitte, mit der Hand dessen, den Ihr schickt.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Mose und sprach: Ist nicht Aaron der Levische Euer Bruder? Ich weiß, daß er gut sprechen kann. Und siehe, er kommt Euch entgegen, und wenn er Euch sieht, wird er sich freuen im Herzen.
Und Ihr sollt mit ihm sprechen und Worte in seinen Mund legen, und ich werde mit Eurem Mund und mit seinem Mund sein und euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er wird als Gesprächspartner für Euch vor dem Volk sein, und er wird als Gesprächspartner für Euch und als Gesprächspartner für Euch sein, und Ihr als Gesprächspartner für Ihn und als Gesprächspartner für Gott.
Und nehmt diesen Stock in Eure Hand, damit Ihr Zeichen tut.
Da ging Mose hin und kehrte zu seinem Schwiegervater Jethro zurück und sprach zu ihm: " Lasst mich zurückkehren zu meinen Brüdern, die in Ägypten sind, und schauen, ob sie noch am Leben sind. " Und Jethro sagte zu Mose: "Geh in Frieden. "
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geh zurück nach Ägypten, denn alle Männer, die dein Leben suchten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Esel und kehrte ins Ägyptische Land zurück. Und Mose nahm den Stab Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn du wieder nach Ägypten gehst, so seht, dass du all diese Wunder vor Pharao vollbringt, die ich in deine Hand gelegt habe. Aber ich werde sein Herz verhärten, daß er das Volk nicht loslässt.
Und du sollst dem Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir diene. Und wenn Ihr ihn nicht loslässt, so werde ich Euren Sohn, Euren erstgeborenen, töten.
Und es geschah auf dem Weg in die Herberge, dass der HERR ihn traf und versuchte, ihn zu töten.
Da nahm Zippora eine scharfe Steine und schnitt die Vorhaut ihres Sohnes ab und warf sie ihm zu Füßen und sprach: "Sicherlich seid Ihr für mich ein bluter Ehemann".
So ließ er ihn gehen. Dann sagte sie: "Du bist ein verdammter Ehemann wegen der Beschneidung".
Und der HERR sprach zu Aaron: Geh in die Wüste, Mose zu begegnen. Da ging er hin und traf ihn auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR Mose gesprochen hatte, und tat die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Und das Volk glaubte; und als sie hörten, daß der HERR die Söhne Israel besucht hatte und daß er ihre Bedrängnis gesehen hatte, beugen sie ihre Köpfe und verehrten sich.
Danach gingen Mose und Aaron und sprachen zu Pharao: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir eine Festung in der Wüste feiern mögen.
Und der Pharao sprach: Wer ist der HERR, daß ich seiner Stimme gehorche und Israel loslasse? Ich kenne den HERRN nicht, und Israel werde ich nicht loslassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns getroffen. Lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, damit er uns nicht mit der Pest oder mit dem Schwert trifft.
Und der König Ägyptens sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken ab? Geht zu euren Lasten.
Und der Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist jetzt vielfältig, und Ihr lasst sie von ihren Lasten ruhen.
Und Pharao befahl am selben Tag den Auftraggebern des Volkes und ihren Offizieren:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh geben, um Ziegel zu machen, wie bisher. Lasst sie gehen und Stroh für sich sammeln.
Und das Gerücht über die Ziegel, die sie vorhin gemacht haben, sollt Ihr über sie legen. Ihr sollt nichts davon abnehmen, denn sie sind träge. Darum rufen sie und sagen: "Laten wir uns hinziehen, um unserem Gott zu opfern!"
Möge die Menschen noch mehr Arbeit leisten, damit sie daran arbeiten, und lasst sie keine leeren Worte beachten.
Und die Arbeiter des Volkes gingen hinaus mit ihren Beamten und sprachen zu dem Volk: So spricht der Pharao: Ich werde Euch keinen Stroh geben.
Geht, holt Stroh, wo Ihr es finden könnt. Doch Euer Werk wird nicht abgeschwächt werden.
So wurde das Volk in ganz Ägypten verstreut, um Strohstatt Stroh zu sammeln.
Und die Auftraggeber beschleunigten sie, indem sie sagten: "Erfüllt Eure Werke, Eure täglichen Aufgaben, wie damals, als es Stroh gab.
Und die Offiziere der Israeliten, die die Arbeiter des Pharao über sie stellten, wurden geschlagen und fragten: "Warum habt Ihr Eure Aufgabe bei der Erstellung von Ziegeln gestern und heute nicht erfüllt, wie bisher?"
Da kamen die Obersten der Israeliten und riefen zu Pharao: " Warum tragt Ihr mit Euren Knechten so? "
Es gibt keinen Stroh für Eure Diener, und sie sagen uns: "Macht Ziegel!" Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch die Schuld liegt bei Eurem eigenen Volk.
Und er sprach: Ihr seid stumm, ihr seid stumm. Darum sagt Ihr: Lasst uns hinziehen und dem HERRN Opfer bringen.
Geht nun und arbeitet, denn Euch wird kein Stroh gegeben werden, doch solltet Ihr die Geschichte von Ziegeln erzählen.
Und die Obersten der Israeliten sahen, dass sie in einem bösen Zustand waren, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt nichts von Euren Ziegeln in Eurer täglichen Arbeit vernichten.
Und sie trafen Mose und Aaron, die auf dem Weg standen, als sie aus dem Pharao kamen:
Und sie sagten zu ihnen: Der HERR schaut auf euch und richtet, weil Ihr unser Geschmack in den Augen des Pharao und in den Augen seiner Knechte abscheulich gemacht habt, um ein Schwert in ihre Hand zu legen, um uns zu töten.
Und Mose kehrte zum HERRN zurück und sprach: Herr, warum hast Du dieses Volk so übel betrieben? Warum hast Du mich gesandt?
Denn seit ich zu Pharao kam, um in Eurem Namen zu sprechen, hat er diesem Volk Böses getan, und Ihr habt Eure Leute gar nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Jetzt sollst du sehen, was ich mit Pharao mache. Mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen, und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Land vertreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob mit dem Namen des allmächtigen Gottes, aber mit meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremde waren.
Ich habe auch das Weinen der Israeliten gehört, die die Ägypter als Sklaven halten, und ich erinnere mich an meinen Bund.
Deshalb solltet Ihr zu den Israeliten sagen: Ich bin der HERR, und ich werde euch aus den Lastn der Ägypter ziehen und euch von ihrer Bindung befreien und euch mit einem ausgestreckten Arm und mit großen Gerichten erlösen.
Und ich werde euch zu mir zu einem Volk nehmen, und ich werde euer Gott sein; und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR, euer Gott, bin, der euch aus der Last der Ägypter herausführt.
Und ich werde euch ins Land führen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, ihm zu geben, und ich werde es euch geben als Besitz. Ich bin der HERR.
Und Mose sprach dies zu den Söhnen Israels. Doch sie hörten Mose nicht zu, weil sie im Geiste verzweifelt und in grausamer Sklaverei waren.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Geht hinein und sprecht zu Pharao, dem König von Ägypten, daß er die Kinder Israels aus seinem Land ziehen lasse.
Und Mose sprach vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mir nicht gehorcht. Wie soll denn der Pharao mich hören, ich der unbeschnittenen Lippen bin?
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und gab ihnen einen Auftrag zu den Kindern Israel und zu Pharao, dem König von Ägypten, die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten zu führen.
Dies sind die Häupter ihrer Väter: Die Söhne Rubens, des Erstgeborenen Israels; Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Familien Rubens.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin. Dies sind die Familien Simons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levi nach ihren Stammungen: Gershon, Kehat und Merari. Und die Jahre, in denen Levi lebte, waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi nach ihren Familien.
Und die Söhne Kehats: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kehats waren hundertdreißig Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi: Dies sind die Familien von Levi nach ihren Stämmen.
Und Amram nahm ihm Jochebed, die Schwester seines Vaters, zur Ehe; und sie gebar ihm Aaron und Mose. Und die Jahre des Lebens Amrams waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne Uzziels: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, die Tochter Amminadabs, die Schwester von Naason, zur Ehefrau. Und sie gebar ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne Koras: Assir, Elkana und Abiasaf. Dies sind die Familien der Korhiter.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm ihm eine der Töchter Putiels zur Ehefrau, und sie gebar ihm Phineas. Dies sind die Häupter der Väter der Leviten nach ihren Stämme.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR sagte: "Letet die Kinder Israel aus Ägyptenland heraus nach ihren Streitkräften".
Dies sind diejenigen, die mit Pharao, dem König von Ägypten, gesprochen haben, um die Kinder Israel aus Ägypten herauszuführen: Dies sind Mose und Aaron.
Und es geschah am Tag, als der HERR mit Mose im Lande Ägypten sprach:
Der HERR sprach zu Mose und sprach: Ich bin der HERR; sprich mit Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich dir sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen Lippen, und wie soll mich der Pharao hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe dich zum Gott des Pharao gemacht, und Aaron, dein Bruder, soll dein Prophet sein.
Ihr solltet alles sagen, was ich Euch befehle. Und Aaron, Euer Bruder, soll zu Pharao sprechen, damit er die Kinder Israel aus seinem Land loslässt.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und meine Wunder im Lande Ägypten vermehren.
Doch Pharao wird Euch nicht zuhören, damit ich meine Hand über Ägypten legen und meine Heerscharen und mein Volk, die Israeliten, mit großen Urteilen aus Ägyptenland herausführen werde.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand über Ägypten erstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringen werde.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. So taten sie.
Und Mose war achtzig Jahre alt, und Aaron achtzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn der Pharao zu Euch spricht und sagt: "Schafft ein Wunder für Euch!" dann solltet Ihr Aaron sagen: "Nehmt Eure Stange und werft sie vor den Pharao, und sie wird zu einer Schlange".
Und Mose und Aaron gingen zu Pharao und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Und Aaron warf seinen Stock vor Pharao und vor seinen Dienern nieder, und er wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und die Zauberer ein. Und die Zauberer Ägyptens taten ebenso mit ihren Zaubern.
Denn jeder warf seine Stange hinunter, und sie wurden zu Schlangen. Aber Aarons Stange verschlang ihre Stange.
Und er verhärtet das Herz des Pharao, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaos Herz ist verhärtet und er weigert sich, das Volk zu lassen.
Geht morgen früh zu Pharao; siehe, er geht zum Wasser hinaus. Und du sollst am Ufer des Flusses stehen, um ihm zu begegnen. Und die Stange, die zu einer Schlange geworden war, sollst du in deiner Hand nehmen.
Und du sollst ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu dir gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit es mir in der Wüste dienen möge. Und siehe, bis jetzt wolltest du nicht hören.
So spricht der HERR: Hierdurch solltet Ihr erkennen, daß ich der HERR bin: Siehe, mit dem Stock, der in meiner Hand ist, werde ich das Wasser im Fluss schlagen, und es wird sich zu Blut verwandeln.
Und die Fische im Fluss werden sterben, und der Fluss wird stinken, und die Ägypter werden aus dem Wasser des Flusses schlucken, um zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: "Sagt zu Aaron: Nehmt Eure Stange und streckt Eure Hand über die Wasser Ägyptens, über ihre Flüsse, über ihre Flüsse und über ihre Teiche, und über alle ihre Gewässer, damit sie Blut werden, und es soll Blut sein im ganzen Land Ägypten, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen. "
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR befohlen hatte. Und er hob den Stab und schlug das Wasser im Fluss vor den Augen des Pharao und vor den Augen seiner Knechte. Und das ganze Wasser im Fluss wurde zum Blut.
Und die Fische, die im Fluss waren, starben; und der Fluss stank, und die Ägypter konnten vom Wasser des Flusses nicht trinken; und es gab Blut im ganzen Land Ägypten.
Und die Zauberer Ägyptens taten dies mit ihrer Zauberei. Doch Pharaos Herz verhärtet sich, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der Pharao wandte sich um und ging in sein Haus, und auch dies nicht in sein Herz setzte.
Und alle Ägypter gruben um den Fluss herum, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage fanden statt, nachdem der HERR den Fluss geschlagen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu Pharao und sag zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Und wenn Ihr es ablehnt, sie loszulassen, siehe, ich werde alle Eure Grenzen mit Fröschen schlagen:
Und der Fluss wird Frösche in Fülle bringen, die in Eure Haus und in Eure Schlafkammer und auf Eure Bett und in das Haus Eures Dieners und Eures Volkes und in Eure Öfen und Eure Klägern kommen.
Und die Frösche werden sowohl auf Euch als auch auf Euer Volk und auf alle Euer Diener kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: "Sagt zu Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurem Stock über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche und lasst Frosche auf das Land Ägypten heraufsteigen.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens, und die Frösche stiegen auf und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihrer Zauberei und brachten Frösche auf das Ägyptische Land.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Bitte den HERRN, daß er die Frösche von mir und von meinem Volk nehmen möge, und ich lasse das Volk gehen, damit sie dem HERRN Opfer bringen mögen.
Und Mose sprach zu Pharao: Herrlich sei ich! Wann soll ich mich um Euch bitten, um Eure Diener und Eure Leute, um die Frösche von Euch und Euren Häusern zu vernichten, damit sie nur im Fluss übrig bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt, damit Ihr wisst, daß es niemanden gibt, der wie der HERR, unser Gott ist.
Und die Frösche werden von Euch, von Euren Häusern, von Euren Dienern und von Eurem Volk verschwinden; sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen von Pharao aus. Und Mose rief zum HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Mose. Und die Frösche starben aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Anhäufen, und das Land stank.
Doch als Pharao sah, daß es eine Ruhe gab, verhärtet er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: "Sprich zu Aaron: Streckt Eure Stange aus und schlagt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägypten in Läuse wird".
Und das taten sie. Denn Aaron streckte seine Hand mit seiner Stange und schlug den Staub der Erde, und er wurde zu Läusen bei Menschen und bei Tieren. Alle Staub des Landes wurde zu Läusen im ganzen Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihrer Zauberei, um Läuse hervorzubringen, doch sie konnten es nicht: So gab es Läuse auf den Menschen und auf die Tiere.
Da sagten die Zauberer zu Pharao: "Dies ist der Finger Gottes". Doch Pharaos Herz verhärtet sich, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao, und siehe, er kommt zum Wasser heraus. Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Und wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, so werde ich auf Euch, auf Eure Diener, auf Eure Leute und in Eure Häuser Flüge schicken, und die Häuser der Ägypter werden voller Flüge sein, und auch der Boden, auf dem sie liegen.
Und an jenem Tag werde ich das Land Goschen zerreißen, in dem mein Volk wohnt, so dass es dort keine Flüge gibt. Und am Ende sollst du wissen, dass ich der HERR bin inmitten der Erde.
Und ich werde eine Trennung zwischen meinem Volk und Eurem Volk setzen. Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat so, und eine schwere Fülle von Fliegen kam in das Haus des Pharao und in die Häuser seiner Diener und in das ganze Ägyptische Land. Das Land wurde durch die Fülle der Fliegen verderbt.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht und opfert eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: So soll es nicht sein. Denn wir wollen dem Herrn, unserem Gott, das abscheuliche Gut der Ägypter opfern. Sollen wir das abscheuliche Gut der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, wie er uns befiehlt.
Und Pharao sprach: Ich lasse Euch gehen, damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, in der Wüste Opfer opfern möget. Nur sollt Ihr nicht weit weggehen. Bitte für mich.
Und Mose sprach: Sehen Sie, ich gehe von Euch aus und werde den Herrn bitten, daß die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk bis morgen verschwinden mögen. Doch lasst Pharao nicht mehr betrügerisch handeln, indem er das Volk nicht mehr loslässt, dem Herrn zu opfern.
Und Mose ging von Pharao aus und betete den HERRN.
Und der HERR tat nach dem Wort Mose. Und er entfernte die Flüge von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk, und keine blieb übrig.
Auch damals verhärtet Pharao sein Herz und ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sprich zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Denn wenn Ihr es ablehnt, sie loszulassen und sie stillhalten wollt,
Siehe, die Hand des HERRN ist auf Euer Vieh, das auf dem Feld ist, auf die Pferde, auf die Esel, auf die Kamele, auf die Ochsen und auf die Schafe. Es wird einen schrecklichen Regen geben.
Und der HERR wird zwischen dem Vieh Israels und dem Vieh Ägyptens trennen, und von allem, was die Kinder Israels sind, wird nichts sterben.
Und der HERR stellte eine festgelegte Zeit fest und sprach: Morgen wird der HERR diese Sache im Lande tun.
Und der HERR tat dies am nächsten Tag, und das ganze Vieh der Ägypter starb, doch eines der Vieh der Israeliten starb nicht.
Und der Pharao sandte, und siehe, nicht eines der Vieh der Israeliten war tot. Doch das Herz des Pharaos verhärtet sich, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Nehmt euch Handschuhen Asche aus dem Ofen und lasst Mose sie vor den Augen des Pharao zum Himmel spritzen.
Und es wird zu Staub im ganzen Lande Ägypten werden, und es wird in ganz Ägypten zu einer Kälte werden, die mit Flecken auf Menschen und auf Tieren brennt.
Und sie nahmen die Asche aus dem Ofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose spritzte sie auf den Himmel. Und sie wurde zu einem Koch, der von Flecken auf Menschen und auf Tiere brannte.
Und die Zauberer konnten sich nicht vor Mose stellen wegen der Kehlzüge, denn die Kehlzüge waren auf die Zauberer und auf alle Ägypter.
Doch der HERR verhärte das Herz des Pharao, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao und sagt zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Denn ich werde alle meine Pläne in dieser Zeit auf Euer Herz und auf Eure Diener und Eure Leute schicken, damit Ihr wisst, dass es niemand auf der ganzen Erde gibt, der wie ich ist.
Denn nun werde ich meine Hand ausstrecken, um Euch und Eure Leute mit der Pest zu treffen, und Ihr werdet vom Lande ausgerottet werden.
Und genau aus diesem Grund habe ich Euch erhoben, um meine Macht in Euch zu zeigen und damit mein Name auf der ganzen Erde bekannt wird.
Trotzdem erhebt Ihr Euch gegen mein Volk, dass Ihr sie nicht loslässt?
Seht, morgen um diese Zeit werde ich einen sehr schmerzhaften Hagel regnen lassen, wie es in Ägypten noch nie gegeben hat, seitdem es gegründet wurde, bis zu diesem Zeitpunkt.
Also lasst nun eure Tiere und alles, was Ihr auf dem Feld habt, sammeln, denn auf jeden Mann und jedes Tier, das auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird der Hagel auf sie fallen und sie werden sterben.
Wer sich des Wortes des HERRN fürchtete unter den Dienern des Pharao, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser flüchten.
Wer aber dem Wort des Herrn nicht gehorchte, ließ seine Diener und sein Vieh im Feld.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel aus, damit es im ganzen Land Ägypten Hagel geben soll, auf Menschen und Tiere und auf jedes Gras im Feld im ganzen Land Ägypten.
Und Mose streckte seinen Stock zum Himmel aus. Und der HERR sandte Dürre und Hagel, und das Feuer floss auf den Boden; und der HERR ließ Hagel über das Land Ägypten regnen.
Also gab es Hagel, und Feuer, gemischt mit dem Hagel, sehr schmerzhaft, so wie es in Ägypten nicht mehr gegeben hatte, seit es eine Nation wurde.
Und der Hagel schlug im ganzen Land Ägypten alles, was auf dem Feld war, sowohl Menschen als auch Tiere; und der Hagel schlug jedes Gras im Feld und zerbrach jeden Baum im Feld.
Nur im Land Gosen, wo die Israeliten lebten, gab es keinen Hagel.
Und Pharao sandte und holte Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Diesmal habe ich gesündigt. Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind böse.
Bittet den HERRN, daß es nicht mehr starke Donner und Hagel geben möge, und ich lasse Euch gehen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich die Stadt verlassen habe, werde ich meine Hände zum HERRN ausstrecken. Und das Donner wird aufhören, und es wird keinen Hagel mehr geben, damit du erkennst, daß die Erde dem HERRN gehört.
Aber ich weiß, dass Ihr und Eure Diener den Herrn Gott noch nicht fürchtet.
Und die Flachse und die Gerste wurden geschlagen, denn die Gerste war im Ohr, und die Flachse wurde gebollt.
Doch die Weizen und die Rie wurden nicht getroffen, denn sie waren noch nicht erwachsen.
Und Mose ging aus der Stadt vor Pharao und streckte seine Hände zum HERRN aus. Und die Donner und der Hagel hörten auf, und der Regen fiel nicht mehr auf die Erde.
Als Pharao sah, dass der Regen, der Hagel und der Donner aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtet sein Herz, er und seine Diener.
Und das Herz des Pharao verhärtet sich, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen, wie der HERR durch Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao; denn ich habe sein Herz und das Herz seiner Knechte verhärtet, damit ich diese meiner Zeichen vor ihm zeigen kann:
Und damit Ihr den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes erzählst, was ich in Ägypten getan habe, und meine Zeichen, die ich in ihrer Mitte getan habe, damit ihr wisst, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange willst du dich nicht vor mir niederwerfen? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen möge.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, werde ich morgen die Heuschrecken in Eure Küste bringen.
Und sie werden die Oberfläche der Erde bedecken, so dass man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden das Essen essen, was von dem Schnee übrig geblieben ist, das Ihr überlebt habt, und sie werden jeden Baum essen, der für Euch aus dem Feld wächst.
Und sie werden Eure Häuser und die Häuser aller Eure Knechte und die Häuser aller Ägypter füllen, die Eure Väter und Eure Väter nicht gesehen haben, seitdem sie auf Erden waren bis zum heutigen Tag. Und er wandte sich um und ging von Pharao fort.
Und die Knechte des Pharao sprachen zu ihm: Wie lange soll dieser Mann uns in eine Falle führen? Lasst die Menschen gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Weißt du noch nicht, daß Ägypten zerstört ist?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht. Und er sprach zu ihnen: Geht und dient dem HERRN, Eurem Gott. Doch wer sind es, die gehen sollen?
Und Mose sprach: Wir werden mit unseren Jungen und mit unseren Ältesten gehen, mit unseren Söhnen und mit unseren Töchtern, mit unseren Schafen und mit unseren Rindern; denn wir müssen dem HERRN ein Festmahl feiern.
Und er sprach zu ihnen: So soll der HERR mit euch sein, wie ich Euch und Eure Kleinen gehen lasse. Seht, denn das Böse ist vor Euch.
So nicht! Geht nun, ihr Menschen, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden von Pharaos Angesicht vertrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Stretzt Eure Hand über das Land Ägypten auf die Heuschrecken, damit sie auf das Land Ägypten kommen und jedes Gras des Landes essen, alles, was der Hagel überlebt hat.
Und Mose streckte seinen Stock über das Land Ägypten. Und der HERR brachte einen Ostwind über das Land den ganzen Tag und die ganze Nacht. Und als es morgens war, brachte der Ostwind die Heuschrecken.
Und die Heuschrecken stiegen über das ganze Ägyptische Land hinauf und ruhten in allen Ägyptischen Küsten. Sie waren sehr schmerzhaft. So eine Heuschrecke wie sie gab es vor ihnen nicht, und so wird es auch nicht sein nach ihnen.
Denn sie bedeckten das Angesicht der ganzen Erde, so dass das Land dunkel wurde; und sie aßen jedes Gras des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und es blieb nichts Grünes in den Bäumen noch in den Kräutern des Feldes übrig, im ganzen Land Ägypten.
Da rief Pharao rasch Mose und Aaron und sprach: " Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Vergebt nun meiner Sünde nur dieses Mal und betet den HERRN, Euren Gott, um diesen Tod von mir zu nehmen.
Und er ging von Pharao aus und betete den HERRN.
Und der HERR verwandelte einen starken westlichen Wind, der die Heuschrecken wegbrachte und sie ins Rote Meer warf. Es blieb keine einzige Heuschrecke in allen Küsten Ägyptens übrig.
Doch der HERR verhärte das Herz des Pharao, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel aus, damit Finsternis über dem Lande Ägypten herrscht, eine Finsternis, die man fühlen kann.
Da streckte Mose seine Hand zum Himmel aus. Drei Tage lang gab es tiefe Finsternis im ganzen Land Ägypten.
Drei Tage lang konnten sie sich nicht sehen und niemand von seiner Stelle aufstehen. Doch alle Israeliten hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Mose und sprach: Geht und dient dem HERRN. Nur eure Schafe und eure Rinder sollen bleiben, und auch eure Kleinen sollen mit euch gehen.
Und Mose sprach: "Du sollst uns auch Opfer und Brandopfer geben, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern. "
Auch unsere Tiere sollen mit uns gehen; kein Haufen wird zurückbleiben, denn wir müssen den Herrn, unseren Gott, dienen. Und wir wissen nicht, mit was wir dem Herrn dienen sollen, bis wir dorthin kommen.
Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ sie nicht gehen.
Und der Pharao sprach zu ihm: Geht von mir fort. Passt auf, seht mein Angesicht nicht mehr, denn an jenem Tag, wenn Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Gut habt Ihr gesprochen. Ich werde Euer Angesicht nicht mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde noch eine Plage über Pharao und über Ägypten bringen. Danach wird er euch von hier loslassen. Wenn er euch loslässt, wird er euch ganz gewiß von hier vertreiben.
Sprecht nun vor den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann seinem Nächsten und jeder Frau ihrer Nächsten Silberjuwelen und goldene Juwelen leihen.
Und der HERR schenkte dem Volk Gunst vor den Ägyptern. Und der Mann Mose war im Lande Ägypten sehr groß, vor den Augen der Knechte des Pharao und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Gegen Mitternacht werde ich inmitten Ägypten hinausgehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zum Erstgeborenen der Dienerin, die hinter der Mühle ist, und alle Erstgeborenen der Tiere.
Und in ganz Ägypten wird ein großer Ruf herrschen, wie es noch nicht gab und wie es nicht mehr sein wird.
Doch kein Hund soll seine Zunge gegen irgend einen Israeliten schütteln, weder gegen einen Menschen noch gegen ein Tier, damit Ihr wisst, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel unterscheidet.
Und all diese Eure Knechte werden zu mir kommen und sich vor mir niederwerfen und sagen: Geht hinaus, Ihr und das ganze Volk, das Euch folgt. Danach werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Zorn von Pharao aus.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao wird Euch nicht zuhören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Doch der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israel nicht aus seinem Land hinausgehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat soll für Euch der Anfang der Monate sein; er soll für Euch der erste Monat des Jahres sein.
Spricht zu der ganzen Gemeinde Israels: Am zehnten Tag dieses Monats soll jeder ein Lamm für sein Haus nehmen, ein Lamm für jedes Haus.
Und wenn das Haus zu wenig für das Lamm ist, so sollen er und sein Nachbar, der neben seinem Haus ist, es nach der Zahl der Seelen nehmen. Jeder soll für das Lamm rechnen, so wie er es essen kann.
Euer Lämmchen soll unflecklich sein, ein männliches Kind im ersten Jahr. Ihr sollt es aus den Schafen oder aus den Ziegen nehmen.
Und ihr sollt sie bewahren bis zum vierzehnten Tag desselben Monats. Und die ganze Versammlung der Gemeinde Israel soll sie am Abend schlachten.
Und sie sollen etwas Blut nehmen und es auf die beiden Seitenpfeiler und auf die oberen Türpfeiler der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und sie sollen in jener Nacht das Fleisch essen, gebraten mit Feuer und ungesäuertes Brot, und sie sollen es mit bitteren Kräutern essen.
Eßt davon weder roh, noch getränkt mit Wasser, sondern rocht es mit Feuer, mit seinem Kopf und seinen Beinen und mit seiner Reinheit.
Und nichts davon sollt Ihr bis zum Morgen überlassen, und was davon bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen: Ihr habt Eure Hüfte gebunden, Eure Schuhe auf euren Füßen und Euren Stab in Eurer Hand. Und Ihr sollt es in Eile essen: Es ist das Passah des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Ägyptische Land ziehen und jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Und gegen alle Götter Ägyptens werde ich Urteil vollstrecken. Ich bin der HERR.
Und das Blut soll für euch ein Zeichen sein auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über euch vorbeikommen, und die Pest soll nicht über euch kommen, um euch zu vernichten, wenn ich das Land Ägypten schlage.
Und dieser Tag soll Euch als Erinnerung dienen. Ihr sollt ihn als Festfest für den HERRN in Euren Generationen feiern. Ihr sollt ihn als Festfest für immer als Stellung feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr das Sauerteig aus euren Häusern entfernen. Denn wer von dem ersten Tag bis zum siebten Tag gesuchte Brot isst, der soll aus Israel ausgerottet werden.
Und am ersten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden, und am siebenten Tag soll eine heilige Versammlung für euch stattfinden. Es soll in ihnen keine Arbeit erfolgen, außer dem, was jeder Mensch essen soll, damit es nur von Euch geschieht.
Und das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern, denn am selben Tag habe ich Euer Heer aus Ägyptenland herausgeführt. Deshalb sollt Ihr diesen Tag in Euren Generationen nach einem ewigen Satz feiern.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats am Abend, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis am zwanzigsten Tag des Monats am Abend.
Sieben Tage lang solltet es in Euren Häusern kein Sauerteig geben. Wer etwas Geruches essen soll, soll von der Gemeinde Israel ausgeschieden werden, ob er ein Fremder oder ein Einwohner des Landes ist.
Kein ungesäuertes Speisen sollt Ihr essen. In all Euren Wohnungen sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht heraus und nehmt ein Lamm nach euren Stämme und tötet das Passah.
Und nehmt einen Haufen Hisop und taucht ihn in das Blut, das in der Schüssel ist, und schlagt mit dem Blut, das in der Schüssel ist, die Linter und die beiden Seitenpfeiler. Und keiner von Euch soll vor der Tür seines Hauses hinausgehen, bis zum Morgen.
Denn der HERR wird durchziehen, um die Ägypter zu schlagen. Und wenn er das Blut auf der Oberfläche und auf den beiden Seitenpisten sieht, wird der HERR durch die Tür gehen und den Zerstörer nicht in Eure Häuser kommen lassen, um Euch zu schlagen.
Und das sollt Ihr halten als eine Stellung für Euch und Eure Söhne für immer.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR Euch geben wird, wie er es euch versprochen hat, dann sollt Ihr diesen Dienst halten.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder zu Euch fragen: Was meint Ihr mit dieser Dienste?
Ihr solltet sagen: Das ist das Passahopfer des HERRN, der über die Häuser der Söhne Israels in Ägypten ging, als er die Ägypter schlug und unsere Häuser erlöste. Und das Volk beugte sich und betete.
Und die Kinder Israel gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte. So taten sie.
Und es geschah, dass der HERR um Mitternacht alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, vom Erstengeborenen des Pharao, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstengeborenen der Gefangenen, der im Gefängnis war, und allen Erstengeborenen von Vieh.
Und Pharao stand in der Nacht auf, er und alle seine Knechte und alle Ägypter. Und es gab einen großen Ruf in Ägypten, denn es gab kein Haus, in dem es keinen Toten gab.
Und er rief Mose und Aaron in der Nacht und sprach: Steht auf und zieht euch aus meinem Volk, sowohl Ihr als auch die Kinder Israel, und geht und dient dem HERRN, wie ihr gesagt habt.
Nehmt auch Eure Schafe und Eure Rinder, wie Ihr es gesagt habt, und geht, und segnet mich auch.
Und die Ägypter drängten das Volk auf, daß sie es schnell aus dem Land schickten, denn sie sagten: "Wir sind alle tot".
Und die Leute nahmen ihren Teig, bevor er geläutert wurde, und ihre Knöpfchen wurden in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort Mose und leihen den Ägyptern Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung.
Und der HERR schenkte dem Volk Gunst vor den Ägyptern, und sie ließen ihnen alles leihen, was sie verlangten. Und sie plünderten die Ägypter.
Und die Kinder Israel reisten von Rameses nach Sukkot, ungefähr sechshunderttausend Fußgänger, ohne Kinder.
Und auch eine gemischte Menge ging mit ihnen hinauf, und Schafe und Vieh, sogar sehr viel Vieh.
Und sie bauten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten geführt hatten, denn es war nicht gesucht, weil sie aus Ägypten vertrieben wurden, und sie konnten nicht bleiben, und sie hatten sich kein Opfer vorbereitet.
Und die Zeit, die die Israeliten verbrachten, die in Ägypten wohnten, war vierhundertdreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertdreißig Jahre, am selben Tag, dass alle Heer des HERRN aus dem Lande Ägypten kamen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN geehrt wird, weil er sie aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat. Dies ist die Nacht des HERRN, die alle Israeliten in ihren Generationen geehrt werden sollen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist die Satzung des Passahfestes: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Knecht, der mit Geld gekauft wurde, soll davon essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Angestellter dürfen davon nicht essen.
Es soll in einem Haus gegessen werden. Ihr solltet nichts von dem Fleisch aus dem Haus herausbringen, und ihr sollt keinen Knochen davon brechen.
Die ganze Gemeinde Israels soll sie bewahren.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, soll sein ganzes Männchen beschnitten werden, und dann soll er sich näher kommen und es feiern. Und er soll sein wie ein Geborener im Land. Denn kein unbeschnittener soll davon essen.
Ein Gesetz soll für den Geborenen und für den Fremdling, der unter euch wohnt, gelten.
So taten alle Israeliten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte. So taten sie.
Und es geschah am selben Tag, als der HERR die Kinder Israel mit ihren Streitkräften aus Ägyptenland führte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Heiligt mir alle Erstgeborenen, jeden, der den Mutterleib zwischen den Kindern Israels öffnet, sowohl von Menschen als auch von Tieren: Er gehört mir.
Und Mose sprach zum Volk: " Denkt an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, aus dem Haus der Sklaverei, denn mit Kraft der Hand hat der HERR Euch aus diesem Ort herausgeführt. Es soll kein giertes Brot gegessen werden. "
An diesem Tag seid Ihr im Monat Abib herausgekommen.
Und wenn der HERR Euch in das Land der Kanäer, der Hittier, der Amoriter, der Hewier und der Jebusier führt, das er euren Vätern geschworen hat, Euch ein Land zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließend ist, sollt Ihr diesen Feiertag in diesem Monat feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag soll ein Fest für den HERRN sein.
Ungesäuertes Brot soll man sieben Tage lang essen. Es soll bei Euch kein gesuchtes Brot sein, und es soll in allen Eure Wohnungen kein Gesucht bei Euch sein.
Und an jenem Tag solltet Ihr eurem Sohn sagen: Dies geschieht wegen dessen, was der HERR mir tat, als ich aus Ägypten herauskam.
Und es soll ein Zeichen für Euch sein auf Eurer Hand und ein Zeichen zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurem Mund ist, denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten herausgeführt.
Deshalb sollt Ihr diese Anordnung von Jahr zu Jahr in seiner Zeit halten.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ins Land der Kanäer führt, wie er es Euch und Euren Vätern geschworen hat, und es Euch gibt,
Ihr sollt dem HERRN alle, die die Mutterleib öffnen, und jeden Erstgeborenen, der von einem Tier kommt, das Ihr besitzt, heiligen. Die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jedes Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr es nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr ihm den Hals brechen. Und jeden Erstgeborenen des Menschen unter Euren Söhnen sollt Ihr erlösen.
Und es wird geschehen, wenn Euer Sohn Euch in Zukunft fragt und sagt: Was ist das? Ihr sollt ihm sagen: Mit Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt.
Und es geschah, als Pharao uns nicht loslassen wollte, daß der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, sowohl den Erstengeborenen des Menschen als auch den Erstengeborenen des Tieres. Darum bringe ich dem HERRN alle, die die Matrix öffnen, als männliche Opfer, aber alle Erstengeborenen meiner Kinder erlöse ich.
Und es soll als Zeichen auf Eurer Hand und als Zeichen zwischen Euren Augen sein, denn mit Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt.
Und als der Pharao das Volk losließ, führte Gott sie nicht durch den Weg des Landes der Philister, obwohl er nahe war, denn Gott sagte: "Es soll nicht sein, dass das Volk umkehrt, wenn es Krieg sieht, und es kehrt nach Ägypten zurück.
Doch Gott führte das Volk durch den Weg des Wüstens des Roten Meeres, und die Kinder Israel stiegen aus dem Lande Ägypten aufgerüstet hinauf.
Und Mose nahm die Knochen des Josef mit sich, denn er hatte den Kindern Israel heftig geschworen: " Gott wird euch wahrlich besuchen. Ihr sollt meine Knochen hierher mitnehmen. "
Und sie setzten ihre Reise von Sukkoth fort und lagerten in Etham am Ende der Wüste.
Und der HERR ging vor ihnen am Tag in einer Wolkenpfeiler, um sie auf dem Weg zu führen, und in der Nacht in einer Feuerspfeiler, um ihnen Licht zu geben, um Tag und Nacht zu gehen.
Die Wolkenpfeiler bei Tag und die Feuerpfeiler bei Nacht nahm er nicht von den Augen des Volkes ab.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Kehrt um und zieht vor Pihahirot, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon. Bevor ihr da seid, sollt Ihr vor dem Meer lagern.
Denn der Pharao wird von den Kindern Israels sagen: Sie sind im Lande verwickelt, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, daß er ihnen folge, und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, damit die Ägypter erkennen, daß ich der HERR bin. Und sie taten es.
Und es wurde dem König Ägyptens berichtet, dass das Volk flüchtete. Und das Herz des Pharao und seiner Knechte war gegen das Volk gerichtet und sie sagten: Warum haben wir dies getan, daß wir Israel loslassen, uns nicht zu dienen?
Und er bereitete seinen Wagen und nahm sein Volk mit sich:
Und er nahm sechshundert auserwählte Wagen und alle Wagen Ägyptens und stellte über jeden von ihnen Kommandanten.
Und der HERR verhärte das Herz des Pharaos, des Königs Ägyptens, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel gingen mit hoher Hand hinaus.
Doch die Ägypter verfolgten sie mit allen Pferden und Wagen des Pharao und seinen Reitern und seiner Armee. Sie legten sich vor dem Meer, neben Pihahiroth, vor Baalzephon, und überkamen sie sie.
Als sich der Pharao näherte, erhoben die Israeliten ihre Augen und siehe, die Ägypter folgten ihnen. Sie hatten große Furcht, und die Israeliten riefen zum HERRN.
Und sie sagten zu Mose: Weil es keine Gräber in Ägypten gab, habt Ihr uns in der Wüste geführt, um zu sterben? Warum habt Ihr uns so gehandelt, um uns aus Ägypten herauszuführen?
Sind dies nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben: 'Lässt uns allein, damit wir den Ägyptern dienen können?' Denn es wäre uns besser gewesen, den Ägyptern zu dienen, als in der Wüste zu sterben. "
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Bleibt still und seht den Rettungsprozess des Herrn, den er euch heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die Ihr heute gesehen habt, werdet Ihr nie wieder sehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr sollt Ruhe halten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruchst du mich an? Sprich zu den Kindern Israel, daß sie vorziehen sollen:
Aber erhebt Eure Stange und erstreckt Eure Hand über das Meer und teilt es auf, damit die Israeliten auf trockener Erde durch das Meer gehen.
Und ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde mich ehren über Pharao und seine ganze Heere, seine Wagen und seine Reiter.
Und die Ägypter werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich vor Pharao, seinen Wagen und seinen Reiter ehren.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels ging, ging fort und ging hinter ihnen. Und die Wolkenpfeiler ging von vor ihnen fort und hielt sich hinter ihnen.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israels. Eine Wolke und eine Finsternis war für sie, aber sie gab ihnen Nachtlicht, so dass sich die eine der anderen die ganze Nacht nicht näherte.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und der HERR ließ das Meer von einem starken Ostwind zurückkehren, die ganze Nacht lang. Und er ließ das Meer trocknen, und das Wasser wurde geteilt.
Und die Kinder Israel gingen durch das Meer auf trockener Erde, und das Wasser war eine Mauer für sie auf ihrer Rechten und auf ihrer Linken.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis ins Zentrum des Meeres, alle Pferde des Pharao, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR in der Morgenschütterung durch die Feuersäule und die Wolke auf das Heer der Ägypter blickte und das Heer der Ägypter erschütterte.
Und sie nahmen ihre Wagenräder ab, damit sie sie schwer trieben. So sagten die Ägypter: "Letzt uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter".
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter, ihre Wagen und ihre Reiter kommen möge.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer, und das Meer kehrte in seiner Kraft zurück, als der Morgen auftauchte. Und die Ägypter flüchteten vor ihm, und der HERR stürzte die Ägypter inmitten des Meeres.
Und das Wasser kehrte zurück und bedeckte die Wagen und die Reiter und die ganze Heerschlacht des Pharao, die nach ihnen ins Meer kamen. Es blieb nicht einer von ihnen übrig.
Doch die Israeliten gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres, und das Wasser war eine Mauer für sie an ihrer Rechten und an ihrer Linken.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag aus der Hand der Ägypter. Und Israel sah die Ägypter am Meerstrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR unter den Ägyptern tat. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Mose.
Dann sang Mose und die Israeliten dem HERRN dieses Lied und sprachen: "Ich werde dem HERRN singen, denn er hat glorreich gewonnen. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnstätte bereiten. Der Gott meines Vaters, und ich werde ihn erheben.
Der HERR ist ein Krieger. Sein Name ist der HERR.
Pharaos Wagen und seine Heerscharen hat er ins Meer geworfen. Auch seine auserwählten Kapitänen ertrinken im Roten Meer.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sanken wie ein Stein in den Grund.
Eure rechte Hand, oh Herr, ist in der Macht herrlich geworden. Eure rechte Hand, oh Herr, hat den Feind zertrümmert.
Und in der Größe Eures Himmels habt Ihr diejenigen, die gegen Euch aufstanden, niedergeworfen. Ihr habt Euren Zorn ausgesandt, der sie wie Stroh verzehrte.
Und mit der Atmung Eures Nusses wurden die Gewässer versammelt, die Fluten standen wie ein Haufen aufrecht, und die Tiefen wurden im Herzen des Meeres eingefangen.
Der Feind sagte: Ich werde jagen, ich werde überholen, ich werde die Beute teilen. Meine Lust wird über sie genügen. Ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Mit Eurem Wind blies Ihr, das Meer bedeckte sie. Sie sanken wie Blei in den mächtigen Gewässern.
Wer ist unter den Göttern wie Ihr, HERR? Wer ist wie Ihr, glorreich in der Heiligkeit, furchtbar im Lob und tut Wunder?
Ihr habt Eure rechte Hand ausgestreckt, und die Erde hat sie verschluckt.
In Eure Barmherzigkeit führtet Ihr das Volk heraus, das Ihr erlöst habt; in Eure Stärke führtet Ihr es in Eure heilige Wohnstätte.
Das Volk wird es hören und sich fürchten. Der Schmerz wird die Bewohner Palästinas erfassen.
Dann werden sich die Fürsten von Edom verwundern, die Mächtigen von Moab werden sich erschüttern; alle Bewohner Kanaans werden versinken.
Furcht und Furcht werden über sie fallen. Durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still sein, bis Euer Volk, oh Herr, überquert ist, bis das Volk, das Ihr erworben habt, überquert ist.
Ihr solltet sie hineinbringen und sie auf dem Berg, der Euer Erbe ist, auf dem Ort, den Ihr selbst gemacht habt, um zu wohnen, in dem Heiligtum, das Eure Hände errichtet haben, oh Herr.
Der Fürst wird für immer herrschen.
Denn das Pferd des Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer, und der HERR brachte das Wasser des Meeres wieder auf sie. Doch die Kinder Israel gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres.
Und Mirjam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm eine Schnur in ihrer Hand. Alle Frauen gingen mit Schnur und mit Tanzen nach ihr.
Und Mirjam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat glorreich gewonnen; das Pferd und seinen Reiter hat er ins Meer geworfen.
So führte Mose Israel aus dem Roten Meer heraus und ging in die Wüste Shur. Drei Tage lang wandelten sie in der Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie zu Mara kamen, konnten sie das Wasser von Mara nicht trinken, weil es bitter war; darum wurde es Mara genannt.
Und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN, und der HERR zeigte ihm einen Baum, der, als er das Wasser warf, süß wurde. Dort machte er für sie eine Satzung und eine Anordnung und dort prüfte er sie.
Und sprach: Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorcht und tut, was recht ist in seinen Augen, und auf seine Gebote hört und alle seine Satzungen achtet, werde ich keine dieser Krankheiten auf Euch bringen, die ich den Ägyptern gebracht habe; denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen nach Elim, wo zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen waren; und sie lagerten dort am Wasser.
Und sie setzten ihre Reise von Elim fort. Am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Abreise aus Ägypten kamen die ganze Gemeinde der Israeliten zur Wüste Sin, die zwischen Elim und Sinai liegt.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel murrte gegen Mose und Aaron in der Wüste:
Und die Söhne Israels sagten zu ihnen: " Oh, hätten wir doch von der Hand des HERRN im Lande Ägypten gestorben, als wir bei den Fleischkrügeln saßen und genug Brot aßen, denn Ihr habt uns in diese Wüste geführt, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten! "
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel für euch regnen lassen. Das Volk soll jeden Tag ausgehen und einen bestimmten Anteil sammeln, damit ich sie prüfe, ob sie in meinem Gesetz wandeln oder nicht.
Und am sechsten Tag sollen sie bereiten, was sie bringen, und es soll zweimal so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Söhnen Israels: Am Abend werdet Ihr wissen, daß der HERR Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Und morgens werdet Ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen, denn er hat Euren Grummeln gegen den HERRN gehört. Und was sind wir, daß Ihr gegen uns murrtet?
Und Mose sprach: Dies wird geschehen, wenn der HERR Euch das Fleisch am Abend zu essen und das Brot am Morgen zu satt geben wird. Denn der HERR hört eure Murmelungen, die ihr gegen ihn murmelt. Und was sind wir? Eure Murmelungen sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels: Kommt vor den Herrn, denn er hat eure Murmelungen gehört.
Und es geschah, als Aaron mit der ganzen Versammlung der Söhne Israel redete, dass sie in die Wüste blickten, und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Ich habe das Murren der Israeliten gehört. Sprich zu ihnen: "Am Abend werdet Ihr Fleisch essen und am Morgen werdet Ihr mit Brot satt. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, euer Gott bin".
Und es geschah am Abend, dass die Wachteln aufstiegen und das Lager bedeckten, und am Morgen lag der Tau um die Heere herum.
Und als der Tau, der lag, aufstieg, siehe, auf der Oberfläche der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so klein wie der grüne Frost auf dem Boden.
Als die Israeliten es sahen, sagten sie einander: "Es ist Manna!" Denn sie wussten nicht, was es war. Da sprach Mose zu ihnen: "Das ist das Brot, das der HERR euch zum Essen gegeben hat".
Dies ist das, was der HERR geboten hat: Versammelt daraus, jeder nach seiner Speise, ein Omer für jeden nach seiner Zahl. Nehmt jeden für das, was in seinen Zelten ist.
Und so taten die Kinder Israels und sammelten, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Omer verglichten, hatte der, der viel sammelte, nichts übrig, und der, der wenig sammelte, keinen Mangel; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll davon bis zum Morgen überlassen.
Doch Mose hörten sie nicht. Einige von ihnen ließen es bis zum Morgen übrig, und es brachte Würmer und stank. Mose wurde zornig auf sie.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seiner Speise. Und als die Sonne heiß wurde, schmolzte sie.
Am sechsten Tag sammelten sie doppelt so viel Brot, zwei Omere für jeden Menschen. Alle Anführer der Gemeinde kamen und berichteten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist das, was der HERR sagt: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN. Bringt, was Ihr heute gebäckt habt, und gebt, was Ihr gebäckt habt. Und was übrig bleibt, lasst es für euch aufbewahren, bis zum Morgen.
Und sie legten es bis zum Morgen auf, wie Mose befohlen hatte. Und es stank nicht, und es gab darin keine Würmer.
Und Mose sprach: Esst sie bis heute, denn bis heute ist der Sabbat des HERRN. Bis heute werdet Ihr sie nicht im Feld finden.
Sechs Tage solltet Ihr sie sammeln, aber am siebenten Tag, dem Sabbat, soll es nichts sein.
Am siebten Tag gingen einige der Leute heraus, um sich zu sammeln, aber sie fanden nichts.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange werdet Ihr mich weigern, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht, denn der HERR hat euch den Sabbat gegeben, darum gibt er euch am sechsten Tag das Brot für zwei Tage. Bleibt jeder an seinem Platz, und am siebten Tag soll niemand seinen Platz verlassen.
So ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte es Manna. Es war wie Koriandergut, weiß, und sein Geschmack war wie Wafer aus Honig.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR befiehlt: Füllt einen Omer davon, um es für eure Generationen aufzubewahren, damit sie das Brot sehen, mit dem ich euch in der Wüste gefüttert habe, als ich euch aus dem Lande Ägypten herausführte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und steckt darin einen Omer voller Manna und legt ihn vor dem HERRN, um es für eure Generationen zu bewahren.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron es vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und die Kinder Israel aßen Manna vierzig Jahre lang, bis sie in ein bewohntes Land kamen; sie aßen Manna, bis sie an die Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Nun ist ein Omer der Zehntel eines Ephas.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel setzte sich von der Wüste Sin fort, nach ihrer Reise nach dem Befehl des Herrn, und legte sich in Refidim nieder. Und es gab kein Wasser für das Volk, um zu trinken.
Da streiten die Leute Mose und sagten: " Gib uns Wasser, damit wir trinken. " Da sprach Mose zu ihnen: " Warum streitet Ihr mich an? Warum versucht Ihr den HERRN? "
Und das Volk dürstete dort nach Wasser, und das Volk murrte gegen Mose und sprach: "Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns und unsere Kinder und unsere Tiere mit Durst zu töten?
Und Mose rief zum HERRN: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie wollen mich fast steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh vor das Volk und nimm mit dir einige der Ältesten Israels und nehmt mit Eurem Stock, mit dem Ihr den Fluss schüttet, in Eure Hand und geht.
Siehe, ich stehe dort vor Euch auf der Felsen in Horeb, und Ihr sollt die Felsen schlagen, und Wasser wird daraus herauskommen, damit das Volk trinken kann. Und Mose tat dies vor den Augen der Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massa und Meribah, weil die Söhne Israel sie tadelten und den HERRN versuchten, indem sie sprachen: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Refidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählt uns Männer aus und geht hinaus und kämpft gegen Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Berges stehen, mit dem Stab Gottes in meiner Hand.
Und Josua tat, wie Mose ihm befohlen hatte, und kämpfte gegen Amalek. Und Mose, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Berges.
Und es geschah, als Mose seine Hand erhob, daß Israel siegte; und als er seine Hand niederlegte, siegte Amalek.
Da aber Mose Hände schwer waren, nahmen sie einen Stein und legten ihn ihm unter, und er setzte sich darauf. Und Aaron und Hur hielten seine Hände, die eine auf der einen Seite und die andere auf der anderen Seite, und seine Hände blieben fest, bis die Sonne unterging.
Und Joshua verwirrte Amalek und sein Volk mit dem Schwert.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt dies als Erinnerung in einem Buch und lasst es Josuas Ohren vorlesen. Denn ich werde die Erinnerung an Amalek ganz auslöschen unter dem Himmel.
Und Mose baute einen Altar und nannte seinen Namen Jehovahnissi:
Denn er sagte: Weil der HERR geschworen hat, daß der HERR von Generation zu Generation gegen Amalek kämpfen wird.
Als Jethro, der Priester von Midian und Mosess Schwiegervater, alles hörte, was Gott für Mose und für sein Volk Israel getan hatte, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgeführt hatte,
Dann nahm Jethro, Moses  Schwiegervater, Zipporah, Moses  Ehefrau, nachdem er sie zurückgeschickt hatte,
und ihre beiden Söhne. Der Name des einen war Gershom, denn er sagte: "Ich bin ein Fremder in einem fremden Land gewesen.
Und der Name des anderen war Eliezer, denn der Gott meines Vaters war mein Helfer und rettete mich vom Schwert des Pharao.
Und Jethro, der Schwiegervater Mose, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er am Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen, und Eure Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Und Mose ging heraus, seinen Schwiegervater zu begegnen und fiel nieder und küsste ihn. Und sie fragten sich gegenseitig, wie es ihnen gut ging. Und sie kamen in das Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR dem Pharao und den Ägyptern wegen Israels getan hatte, und all die Schmerzen, die auf dem Weg über sie gekommen waren, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro freute sich über all das Gute, das der HERR Israel getan hatte, das er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand des Pharao gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, daß der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, woran sie stolz waren, war er über ihnen.
Und Jethro, der Schwiegervater Mose, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron und alle Ältesten Israels kamen, um mit dem Schwiegervater Mose vor Gott zu essen.
Am nächsten Tag setzte sich Mose nieder, um das Volk zu richten, und das Volk stand bei Mose von morgens bis zum Abend.
Als Mose, sein Schwiegervater, alles sah, was er dem Volk tat, sprach er: Was ist das, was Ihr dem Volk tut? Warum sitzt Ihr allein, und das ganze Volk steht bei Euch von morgens bis abends?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gott zu fragen,
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir, und ich richte zwischen ihnen, und ich mache ihnen die Satzungen Gottes und seine Gesetze bekannt.
Und Mose, sein Schwiegervater, sprach zu ihm: Das, was du tust, ist nicht gut.
Ihr werdet ganz gewiß zertrümmern, sowohl Ihr als auch dieses Volk, das mit Euch ist, denn diese Sache ist zu schwer für Euch; Ihr könnt sie nicht alleine vollbringen.
Gehört nun zu meiner Stimme, ich werde Euch raten, und Gott wird mit Euch sein. Sei für das Volk zu Gott, damit Ihr die Ursachen zu Gott bringen könnt.
Und du sollst ihnen die Satzungen und die Gesetze lehren und ihnen den Weg zeigen, den sie gehen sollen, und das Werk, das sie tun sollen.
Darüber hinaus solltet Ihr aus allen Völkern fähige Männer wählen, die Gott fürchten, die wahrhaftig sind und die Gier hassen. Und stellt sie über sie als Herrscher über Tausende und Herrscher über Hunderten, Herrscher über Fünfzig und Herrscher über Zehntausende.
Und sie sollen das Volk jederzeit richten. Und es wird geschehen, dass sie alle großen Angelegenheiten zu Euch bringen, und alle kleinen Angelegenheiten richten. So wird es für Euch leichter sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut, und Gott befiehlt es Euch, dann werdet Ihr standhalten können, und auch dieses ganze Volk wird in Frieden an seine Stätte gehen.
So gehorchte Mose der Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er ihm sagte.
Und Mose wählte aus ganz Israel fähige Männer und stellte sie zum Oberhaupt des Volkes, zum Obersten von Tausenden, zum Obersten von Hunderten, zum Obersten von Fünfzigen und zum Obersten von Zehnten.
Und sie richteten das Volk jederzeit: Die schwierigen Angelegenheiten brachten sie Moses vor, aber jede Kleinigkeit richteten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen und ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Israeliten aus dem Land Ägypten herausgingen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie waren von Refidim fortgefahren und kamen in die Wüste Sinai und hatten in der Wüste Lager gelegt. Und Israel lagerte dort vor dem Berg.
Und Mose stieg zu Gott hinauf, und der HERR rief ihn aus dem Berg und sprach: So sollst du zu dem Hause Jakobs sprechen und zu den Kindern Israel sagen:
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, wie ich Euch auf Adlerflügeln getragen habe und Euch zu mir gebracht habe.
Also nun, wenn Ihr meiner Stimme wahrhaftig gehorcht und meinen Bund haltet, dann werdet Ihr für mich ein besonderer Schatz sein über alle Menschen, denn die ganze Erde gehört mir.
Und Ihr werdet mir ein Königreich der Priester und ein heiliges Volk sein. Dies sind die Worte, die Ihr den Kindern Israel sprechen sollt. "
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen alle Worte vor, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete gemeinsam und sprach: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun. Und Mose brachte das Wort des Volkes dem HERRN zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich komme zu dir in einer dicken Wolke, damit das Volk höre, wenn ich mit dir spreche, und auf ewig an dich glaubt. Und Mose berichtete dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu dem Volk und heiligt sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor den Augen des ganzen Volkes auf den Berg Sinai herabsteigen.
Und setzt den umliegenden Völkern Grenzen, indem Ihr sagt: Hütet euch, daß Ihr nicht auf den Berg steigt und daß Ihr nicht seine Grenzen berührt. Wer den Berg berührt, soll gewiss getötet werden.
Eine Hand soll sie nicht berühren, sondern sie soll gewiß gesteinigt oder durchgeschossen werden. Ob Tier oder Mensch, sie soll nicht leben. Wenn die Trompete lang klingt, sollen sie zum Berg hinaufsteigen.
Und Mose stieg vom Berg hinab zu dem Volk und heiligte das Volk, und sie wuschten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit für den dritten Tag. Kommt nicht zu euren Frauen.
Am dritten Morgen gab es Dürre und Blitze, eine dichte Wolke über dem Berg und die Stimme der Trompete war sehr laut, so dass das ganze Volk, das im Lager war, erschütterte.
Und Mose führte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen; und sie standen am Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war ganz auf Rauch, denn der HERR stieg in Feuer auf ihn herab. Und sein Rauch stieg wie der Rauch aus einem Ofen auf, und der ganze Berg zitterte sehr.
Und als die Stimme der Trompete lang klang und immer lauter wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR stieg auf den Berg Sinai, auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Mose auf den Gipfel des Berges; und Mose stieg hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh hinunter und gebt dem Volk Befehl, damit sie nicht zu dem HERRN durchbrechen, um zu schauen, und viele von ihnen sterben.
Auch die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich geheiligen, damit der HERR nicht über sie ausbreitet.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufsteigen, denn Ihr habt uns geboten: Setzt Grenzen um den Berg und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh fort, zieh dich hinunter, und du sollst hinaufsteigen, du und Aaron mit dir. Aber die Priester und das Volk sollen nicht überqueren, um zu dem HERRN hinaufsteigen, damit er nicht auf sie breche.
Mose ging also zum Volk hinab und sprach mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sagte:
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, geführt hat.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
"Du sollst dir keine Bildschilderung oder eine Gestalt von irgendetwas machen, was oben im Himmel oder unten auf der Erde oder in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen. Denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Sünden der Väter auf die Kinder richtet, bis zu der dritten und vierten Generation derjenigen, die mich hassen.
Und Seiner Barmherzigkeit gegenüber Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des Herrn, Euren Gottes, nicht vergeblich nennen, denn derjenige, der seinen Namen vergeblich annimmt, wird der Herr nicht für unschuldig halten.
Denkt an den Sabbattag, um ihn heilig zu halten.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und all Eure Arbeit verrichten:
Aber am siebenten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt daran keine Arbeit leisten, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, Eure Diener, Eure Dienerin, Eure Tiere, noch Eure Fremde, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Deswegen segnete der HERR den Sabbattag und heiligte ihn.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, damit Eure Tage lang bleiben auf dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Ihr solltet keinen Ehebruch begehen.
Ihr solltet nicht stehlen.
Ihr solltet nicht falsches Zeugnis gegen Eure Nächsten geben.
Ihr sollt nicht begehren nach dem Haus Eures Nächsten, Ihr sollt nicht begehren nach der Frau Eures Nächsten, nach seinem Diener oder seiner Dienerin, nach seinem Ochsen oder seinem Esel oder nach allem, was Eures Nächsten ist.
Und das ganze Volk sah die Donnerschläge und die Blitzschläge und das Geräusch der Trompete und das Rauch des Berges. Als das Volk das sah, zog es sich fort und hielt sich weit entfernt.
Und sie sagten zu Mose: "Spricht mit uns, und wir werden hören, doch lasst Gott nicht mit uns sprechen, sonst sterben wir".
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Denn Gott ist gekommen, um euch zu prüfen und seine Furcht vor euren Augen zu haben, damit ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand weit entfernt, und Mose näherte sich der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich mit euch vom Himmel geredet habe.
Ihr sollt mit mir keine Götter aus Silber machen, und ihr sollt euch keine Götter aus Gold machen.
Du sollst mir einen Altar aus Erde bauen und auf ihm deine Brandopfer und deine Friedensopfer, deine Schafe und deine Ochsen opfern. Auf allen Orten, an denen ich meinen Namen schreibe, werde ich zu dir kommen und dich segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein bauen wollt, sollt Ihr ihn nicht aus geschnittenem Stein bauen, denn wenn Ihr Eure Werkzeug auf ihn erhebt, so habt Ihr es unrein gemacht.
Auch sollt Ihr nicht auf Treppen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit Eure Nacktheit nicht auf ihm entdeckt wird.
Und dies sind die Gerichte, die Ihr vor ihnen legt.
Wenn Ihr einen Hebräischen Diener kaufet, soll er sechs Jahre dienen, und im siebten soll er kostenlos frei gehen.
Wenn er allein hereinkam, soll er allein hinausgehen. Wenn er verheiratet war, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn ihm sein Herr eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter gebären hat, so sollen die Frau und ihre Kinder ihren Herrn sein, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener sagt: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder, ich werde nicht frei gehen:
Dann soll sein Herr ihn zu den Richtern bringen, und er soll ihn auch zur Tür oder zur Türpflanze bringen. Und sein Herr soll sein Ohr mit einer Stange durchdringen, und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter verkauft, um eine Dienerin zu werden, soll sie nicht hinausgehen, wie es die Diener tun.
Wenn ihr Herr, der sie verlobt hat, sie nicht erfreut, so soll er sie erlösen lassen. Er hat keine Macht, sie einem fremden Volk zu verkaufen, weil er sie betrogen hat.
Und wenn er sie seinem Sohn verlobt hat, so soll er mit ihr wie mit den Töchtern umgehen.
Sollte er ihm eine andere Frau heiraten: ihre Speise, ihre Kleidung und ihre Ehepflicht, soll er sie nicht verringern.
Und wenn er ihr diese drei nicht schenkt, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen tötet, so dass er stirbt, soll gewiss getötet werden.
Und wenn ein Mann nicht auf der Hut ist, sondern Gott ihn in seine Hand überträgt, dann werde ich Euch einen Ort anordnen, wohin er fliehen soll.
Wenn aber ein Mann mit Stolz auf seinen Nächsten kommt, um ihn mit List zu töten, so solltet Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, soll gewiss getötet werden.
Und wer einen Menschen stiehlt und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, so soll er bestimmt sterben.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiss getötet werden.
Und wenn die Männer miteinander streiten und einander mit einem Stein oder mit seiner Faust schlagen, und er nicht stirbt, sondern sein Bett behält,
Wenn er wieder aufsteigt und auf seinem Stab hinausläuft, so wird der, der ihn geschlagen hat, frei sein. Nur er wird für die Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn vollkommen heilen lassen.
Und wenn ein Mann seinen Knecht oder seine Knecht mit einem Stock schlägt und er unter seiner Hand stirbt, so soll er gewiss bestraft werden.
Doch wenn er ein oder zwei Tage bleibt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn die Männer eine schwangere Frau schaden und schaden, so dass ihre Frucht von ihr weggeht, und doch kein Unglück folgt, so wird er bestimmt bestraft werden, wie der Ehemann der Frau auf ihn legen wird; und er wird bezahlen, wie die Richter festlegen.
Und wenn irgendwelche Übel folgen, dann gebt Ihr Leben für Leben,
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß,
Brennend für brennend, Wunde für Wunde, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mann das Auge seines Dieners oder das Auge seiner Dienerin schlägt, so dass es vernichtet wird, so soll er ihn für sein Auge frei lassen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zahn seiner Dienerin schlägt, so soll er ihn für seinen Zahn frei lassen.
Wenn ein Ochsen einen Mann oder eine Frau schlägt und sie stirbt, so soll der Ochsen gewiss gesteinigt werden, und sein Fleisch soll nicht gegessen werden, doch der Eigentümer des Ochses soll frei sein.
Aber wenn der Ochsen früher mit seinem Horn schiebt, und es seinem Besitzer bewiesen wurde, und er hat ihn nicht darin gehalten, sondern einen Mann oder eine Frau getötet hat, so soll der Ochs gesteinigt werden, und auch sein Besitzer soll getötet werden.
Sollte ihm eine Summe Geld auferlegt werden, so soll er für das Lösegeld seines Lebens alles geben, was ihm auferlegt wird.
Ob er einen Sohn geschlagen hat oder eine Tochter geschlagen hat, so soll ihm das Gericht geschehen.
Wenn der Stier einen Diener oder eine Dienerin drängt, so soll er ihrem Herrn dreißig Silberschekel geben und den Stier steinigen.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet oder ein Mensch eine Grube grabt und sie nicht bedeckt, und ein Ochsen oder ein Esel in sie fällt,
Der Besitzer der Grube soll sie reparieren und dem Besitzer der Grube Geld geben, und das tote Tier soll sein.
Und wenn der Ochsen eines Mannes einen anderen Ochsen verletzen und er stirbt, so sollen sie den lebenden Ochsen verkaufen und das Geld dafür teilen. Auch den toten Ochsen sollen sie teilen.
Oder wenn es bekannt ist, dass der Ochsen in der Vergangenheit gedrängt hat, und sein Besitzer ihn nicht darin gehalten hat, so soll er sicherlich einen Ochsen für einen Ochsen bezahlen, und der Tote soll sein sein sein.
Wenn jemand einen Ochsen oder eine Schafe stiehlt und sie tötet oder verkauft, so soll er fünf Ochsen für einen Ochsen und vier Schafe für eine Schaf zurückgeben.
Sollte ein Dieb zerbrechen und zu Tode geschlagen werden, soll kein Blut für ihn vergossen werden.
Wenn die Sonne auf ihm aufgeht, soll das Blut für ihn vergossen werden, denn er soll es vollständig zurückzahlen. Wenn er nichts hat, soll er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig gefunden wird, ob es sich um einen Stier, einen Esel oder ein Schaf handelt, soll er das Doppelte zurückgeben.
Wenn ein Mensch ein Feld oder einen Weinberg verzehrt und seine Tiere versorgt und in einem anderen Feld füttert, soll er das Beste seines eigenen Feldes und des besten seines eigenen Weinbergs zurückzahlen.
Sollte ein Feuer ausbrechen und Dornen entstehen, so dass die Kornsäulen oder das stehende Getreide oder das Feld verzehrt werden, so soll derjenige, der das Feuer entzündet hat, es erstattet.
Wenn ein Mann seinem Nächsten Geld oder Gegenstände überträgt, um sie zu behalten, und sie aus dem Haus des Mannes gestohlen werden, wenn der Dieb gefunden wird, soll er doppeltes Geld bezahlen.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, so soll der Hausmeister vor die Richter gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand auf das Gut seines Nächsten gelegt hat.
Für jede Art von Vergehen, ob es sich um einen Ochsen, einen Esel, eine Schafe, ein Gewand oder eine Art verlorener Gegenstand handelt, die ein anderer als sein eigener beansprucht, wird die Sache beider Parteien vor die Richter gestellt; und wen die Richter verurteilen, soll er seinem Nächsten doppelt bezahlen.
Wenn jemand seinem Nächsten einen Esel oder einen Ochsen oder ein Schaf oder ein anderes Tier überträgt, das er behalten soll, und es stirbt oder verletzt oder vertreibt, ohne dass es jemand sieht,
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen den beiden sein, daß er nicht den Besitz seines Nächsten in die Hand gelegt hat. Der Besitzer des Besitzes soll es annehmen, und er soll es nicht wiedergutmachen.
Und wenn es ihm gestohlen wird, muss er dem Besitzer zurückgeben.
Wenn es zerrissen ist, soll er es als Zeugnis bringen, und das, was zerrissen ist, wird er nicht wiederherstellen.
Und wenn ein Mann von seinem Nächsten etwas leiht, und es ihm schadet oder stirbt, ohne daß der Besitzer dessen bei ihm ist, so soll er es gewiss wiedergutmachen.
Wenn aber der Besitzer von ihm bei ihm ist, so soll er es nicht wiedergutmachen. Wenn es sich um einen Leih handelt, so ist es für seinen Lohn gekommen.
Und wenn ein Mann eine Jungfrau verlockt, die nicht verlobt ist, und mit ihr schläft, so soll er sie sicherlich zu seiner Frau schenken.
Wenn ihr Vater es sich weigert, sie ihm zu geben, muss er Geld bezahlen, entsprechend der Braut der Jungfrauen.
Ihr lasst keine Hexe leben.
Wer mit einer Bestie schläft, wird sicherlich getötet werden.
Wer einem anderen Gott als dem Herrn Opfer opfern soll, soll vollkommen vernichtet werden.
Den Fremdling sollt Ihr weder quälen noch unterdrücken, denn Ihr wart Fremdlinge im Lande Ägypten gewesen.
Ihr sollt keine Witwe oder ein Waisenkind quälen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise heimsucht und sie mich anrufen, werde ich ihren Ruf wahrlich hören.
Und mein Zorn wird sich erwärmen, und ich werde Euch mit dem Schwert töten. Eure Frauen werden Witwen und Eure Kinder werden Vaterlose werden.
Solltet Ihr jemandem von meinem Volk, das von Euch arm ist, Geld leihen, so sollt Ihr ihm nicht als Zinsen zahlen, noch sollt Ihr ihm Zinsen leisten.
Solltet Ihr Eure Nächsten Kleider zum Pfand nehmen, so sollt Ihr sie ihm vor Sonnenuntergang übergeben:
Denn das ist nur sein Gewand, sein Gewand für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und es wird geschehen, wenn er mich anruft, dass ich höre, denn ich bin barmherzig.
Verflucht nicht die Götter und verflucht nicht den Herrscher Eures Volkes.
Ihr solltet nicht länger dauern, die Erstlinge Eurer Früchte und Eurer Getränke zu bringen. Den Erstgeborenen Eurer Söhne sollt Ihr mir schenken.
Ebenso sollt Ihr es mit Eure Ochsen und Schafen tun: Sieben Tage soll es mit seinem Damm sein; am achten Tag sollt Ihr es mir geben.
Und Ihr sollt mir heilig sein: Ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren zerrissen ist im Feld; Ihr sollt es den Hunden werfen.
Erhebt keine falsche Nachricht; setzt Eure Hand nicht mit den Gottlosen zusammen, um ein unrechtvolles Zeugnis zu sein.
Folgt nicht einer Menge, um das Böse zu tun, und sprecht nicht in einer Sache, um nach vielen zu verweigern, um das Gericht zu stören.
Auch solltet Ihr einem armen Mann in seiner Sache nicht zustimmen.
Solltet Ihr Euren Feindes Ochsen oder seinen Esel im Irrtum begegnen, werdet Ihr ihn ihm sicherlich wiederholen.
Wenn Ihr den Esel desjenigen seht, der Euch hasst, unter seinem Lasten liegen, und Euch davon abhalten wollt, ihm zu helfen, werdet Ihr ihm sicherlich helfen.
Ihr solltet das Urteil Eures Armen nicht in seiner Sache stören.
Haltet Euch von einer falschen Angelegenheit fern, und tötet den Unschuldigen und Gerechten nicht, denn den Gottlosen werde ich nicht rechtfertigen.
Und nimmt kein Geschenk an, denn das Geschenk verblindet die Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Auch den Fremden sollt Ihr nicht unterdrücken, denn Ihr kennt das Herz des Fremden, denn Ihr wart auch Fremdlinge im Lande Ägypten gewesen.
Sechs Jahre sollt Ihr euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr solltet Ihr sie ruhen lassen und ruhen, damit die Armen Eures Volkes essen können, und was die Wildtiere übriglassen, das sollen sie essen. Ähnlich sollt Ihr mit Eurem Weinberg und Eurem Ölgarten handeln.
Sechs Tage sollt Ihr Eure Arbeit leisten, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Euer Ochsen und Eure Esel ruhen und der Sohn Eures Dienstes und der Fremde sich erholen können.
Und achtet auf alles, was ich euch gesagt habe, und erwähnt den Namen anderer Götter nicht und lasst es nicht aus Eurem Mund kommen.
Drei Mal im Jahr solltet Ihr ein Fest für mich feiern.
Und das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen, wie ich Euch geboten habe, in der festgelegten Zeit des Monats Abib, denn in diesem Monat seid Ihr aus Ägypten herausgegangen. Und niemand soll vor mir leer erscheinen.
Und die Festung der Ernte, die Erstfrucht Eurer Arbeit, die Ihr im Feld gesät habt, und die Festung der Sammlung, die am Ende des Jahres ist, wenn Ihr in Eurer Arbeit aus dem Feld gesammelt habt.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männer vor dem HERRN Gott erscheinen.
Das Blut meines Opfers solltet Ihr nicht mit gitigem Brot darbringen, und das Fett meines Opfers soll bis zum Morgen nicht übrig bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ein Ziegen in seiner Muttermilch sollt Ihr nicht trinken.
Ich schicke einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu bewahren und Euch in den Ort zu führen, den ich vorbereitet habe.
Seid vor ihm achtbar und gehorcht seiner Stimme und provoziert ihn nicht, denn er wird Euren Übertretungen nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr wahrlich seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, dann werde ich Eure Feinde Feind und Eure Gegner Feind sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoritern, den Hetitern, den Perizzitern, den Kanaanitern, den Hiwitern und den Jebusitern führen und ich werde sie auslöschen.
Ihr sollt euch nicht vor ihren Göttern niederwerfen, ihnen nicht dienen und nicht nach ihren Werken handeln. Ihr sollt sie vollständig stürzen und ihre Götzen vollständig zerbrechen.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen. Und ich werde Krankheit aus eurer Mitte entfernen.
Nichts wird ihre Jungen vertreiben oder unfruchtbar sein in Eurem Lande. Die Zahl Eures Lebens werde ich erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch schicken und alle Völker vernichten, zu denen Ihr kommt, und alle Eure Feinde werde ich Euch den Rücken kehren lassen.
Und ich werde Horneten vor Euch schicken, die die Hewieten, die Kanaaniter und die Hittien vor Euch vertreiben werden.
Ich werde sie nicht in einem Jahr vor Euch vertreiben, damit das Land nicht verwüstet wird und die wilde Tiere nicht vermehren sich gegen Euch.
Wenig nach wenig werde ich sie vor Euch vertreiben, bis Ihr vermehrt werdet und das Land ererbt.
Und ich werde Eure Grenzen von dem Roten Meer bis zum Meer der Philister und von der Wüste bis zum Fluss setzen, denn ich werde die Bewohner des Landes in Eure Hand geben, und Ihr werdet sie vor Euch vertreiben.
Ihr sollt weder mit ihnen noch mit ihren Göttern einen Bund schließen.
Und sie sollen nicht in Eurem Land wohnen, damit sie Euch nicht gegen mich sündigen lassen; denn wenn Ihr ihren Göttern dient, so wird es fürwahr eine Falle für Euch sein.
Und er sprach zu Mose: Steigt zu dem HERRN hinauf, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels, und betet euch von weit entfernt.
Mose allein soll sich dem HERRN nähern, doch sie sollen sich nicht nähern, und das Volk soll nicht mit ihm hinaufsteigen.
Und Mose kam und verkündete dem Volk alle Worte des HERRN und alle Urteile. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Alle Worte, die der HERR gesprochen hat, werden wir tun.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und erhob sich früh morgens auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Söhnen Israels, die Brandopfer brachten und Friedensopfer von Ochsen dem HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte es in Behälter, und die Hälfte des Blutes spritzte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es dem Volk vor. Und sie sagten: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun und gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spritzte es auf das Volk und sprach: Siehe, das Blut des Bundes, das der HERR mit euch geschlossen hat, bezüglich all dieser Worte.
Dann stiegen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und 70 der Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es wie ein gepflastertes Werk aus einem Saphirstein und wie ein Himmelskörper in seiner Klarheit.
Doch er setzte seine Hand nicht auf die Fürsten der Israeliten. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt zu mir auf den Berg hinauf und bleibt dort, und ich werde Euch Steintafeln und ein Gesetz und Gebot geben, das ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehrt.
Und Mose stand auf, und sein Diener Josua. Und Mose stieg auf den Berg Gottes hinauf.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt bei uns hier, bis wir zu euch zurückkommen. Und siehe, Aaron und Hur sind bei euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, soll er zu ihnen kommen.
Und Mose stieg auf den Berg hinauf, und eine Wolke bedeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN blieb auf dem Berg Sinai, und die Wolke bedeckte sie sechs Tage lang. Am siebten Tag rief er Mose aus der Mitte der Wolke an.
Und das Anblick der Herrlichkeit des HERRN war vor den Augen der Israeliten wie ein Feuer, das auf dem Gipfel des Berges verzehrte.
Und Mose stieg in die Mitte der Wolke und stieg auf den Berg. Und Mose war in dem Berg vierzig Tage und vierzig Nächte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels, daß sie mir ein Opfer bringen: Von jedem, der es freiwillig mit seinem Herzen schenkt, sollt Ihr mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nimmt: Gold, Silber und Kupfer,
Und Blau, Purpur, Scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar,
Und Rinder  Haut, die rot gefärbt ist, und Badger  Haut, und Scheißholz,
Öl für das Licht, Gewürze für das Salbungsöl und für süßes Räucherwerk,
Onyxsteine und Steine, die man in die Ephode und in den Brustschild legen soll.
Und sie sollen mir einen Heiligtum machen, damit ich in ihrer Mitte wohnen kann.
Nach allem, was ich Euch zeige, nach dem Muster der Hütte und nach dem Muster aller ihrer Instrumente sollt Ihr sie machen.
Und sie sollen eine Arche aus Schuttimholz machen. Die Länge soll zwei Elben und eine Hälfte sein, die Breite ein Elben und eine Hälfte und die Höhe ein Elben und eine Hälfte.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen, innen und außen sollst du ihn überlegen und eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe schmieden und sie in seine vier Ecken legen. Zwei Ringe sollen auf einer Seite sein und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und Ihr sollt Stabe aus Schuttimholz machen und sie mit Gold überladen.
Und setzt die Stifte in die Ringe an den Seiten der Arche, damit die Arche mit ihnen getragen wird.
Die Stifte sollen in den Ringen der Arche liegen: Man darf sie nicht von ihr nehmen.
Und setzt das Zeugnis, das ich Euch gebe, in die Arche.
Und eine Barmherzigkeitsbank sollst du aus reinem Gold machen. Seine Länge soll zwei Elben und eine Hälfte sein und seine Breite ein Elben und eine Hälfte.
Und du sollst zwei goldene Kerubim machen, aus geschlagenem Werk, an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhls.
Und macht einen Kerub an einem Ende und den anderen Kerub an dem anderen Ende. Auch vom Barmherzigkeitsstuhl sollt Ihr die Keruben an den beiden Enden machen.
Und die Cherubim sollen ihre Flügel hoch erstrecken und das Erbarmungsstück mit ihren Flügeln bedecken, und ihre Gesichter sollen einander gegenüber blicken. Zu dem Erbarmungsstück sollen die Gesichter der Cherubim sein.
Und das Barmherzigkeitsstuhl sollst du oben auf die Arche legen, und in die Arche sollst du das Zeugnis legen, das ich dir gebe.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen und von über dem Barmherzigkeitsstuhl, zwischen den beiden Keruben, die auf der Arche des Zeugnisses stehen, mit Euch sprechen von allem, was ich den Kindern Israel geboten werde.
Und ein Tisch sollst du aus Schuttimholz machen. Seine Länge soll zwei Ellen, seine Breite ein Ellen und seine Höhe ein halbes Ellen sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen und ihm eine goldene Krone umgeben machen.
Und du sollst ihm eine Grenze machen, eine Hand breite um ihn herum, und du sollst eine goldene Krone an seiner Grenze um ihn herum machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken legen, die an seinen vier Füßen liegen.
Über die Grenze sollen die Ringe für die Stäbe dienen, um die Tafel zu tragen.
Und die Stifte sollst von Schuttimholz machen und sie gold überlegen, damit die Tafel mit ihnen getragen werden kann.
Und ihr sollt ihre Geschirre, ihre Löffel, ihre Hüllen und ihre Schüsseln machen, um sie zu bedecken: von reinem Gold sollst du sie machen.
Und Ihr solltet mir das Präsentationsbrot immer auf den Tisch legen.
Und du sollst einen Leuchtturm aus reinem Gold machen. Der Leuchtturm soll aus geschlagenem Werk gemacht werden: Seine Schütze und seine Zweige, seine Schüsseln, seine Knopfen und seine Blumen sollen aus derselben Art sein.
Von seinen Seiten sollen sechs Zweige hervorgehen: Drei Zweige des Leuchtturms auf der einen Seite und drei Zweige des Leuchtturms auf der anderen Seite:
Drei Schüsseln, die wie Mandeln gemacht wurden, mit einem Knopf und einer Blume in einem Zweig; und drei Schüsseln, die wie Mandeln in dem anderen Zweig gemacht wurden, mit einem Knopf und einer Blume: So ist es in den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstück kommen.
Und in den Kerzenlöchern sollen vier Schüsseln sein, die wie Mandeln gemacht sind, mit ihren Knoten und ihren Blumen.
Und es soll ein Knopf unter zwei Zweigen sein, und ein Knopf unter zwei Zweigen desselben, und ein Knopf unter zwei Zweigen desselben, nach den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Zweige sollen aus demselben Stück sein: alles soll ein geschlagenes Werk aus reinem Gold sein.
Und du sollst seine sieben Leuchter machen, und sie sollen seine Leuchter leuchten, damit sie ihm Licht geben.
Seine Zungen und seine Schnappschüsseln sollen aus reinem Gold sein.
Er wird es aus talentiertem reinem Gold machen, mit all diesen Gefäßen.
Und schaut, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und das Tabernakel sollst du aus zehn Vorhängen aus feinem Gewebe, aus blauem, lilaem und scharlachem Lein machen. Mit Keruben sollst du sie machen, die geschmiedet sind.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein. Jedes der Vorhänge soll ein Maß haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein; die fünf weiteren Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und auf der Kante eines Vorhangs solltet Ihr aus dem Selvedge in der Koppelung blaue Schleier machen; und in der äußersten Kante eines anderen Vorhangs solltet Ihr ebenso in der Kante des zweiten machen.
In einem Vorhang solltet Ihr fünfzig Schleier machen, und in der Kante des Vorhangs, das in der Verbindung des zweiten ist, sollt Ihr fünfzig Schleier machen, damit die Schleier einander festhalten.
Und du sollst fünfzig goldene Tafeln machen und die Vorhänge mit den Tafeln verbinden, und es soll ein einziges Tempel sein.
Und von Ziegenhaar sollst du einen Vorhang machen, um das Tabernakel zu bedecken: Elf Vorhänge sollst du machen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll dreißig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein. Die elf Vorhänge sollen alle eines Maßes sein.
Und du sollst fünf Vorhänge einzeln und sechs Vorhänge einzeln verbinden und den sechsten Vorhang des Zeltes verdoppeln.
Und du sollst fünfzig Schleier an der Kante des einen Vorhangs machen, das am höchsten ist, und fünfzig Schleier an der Kante des zweiten Vorhangs, das den anderen verbindet.
Und du sollst fünfzig Tafeln aus Kupfer machen und die Tafeln in die Schleifen legen und das Zelt miteinander verbinden, so dass es einzig ist.
Und der Rest der Vorhänge des Zeltes, der halbe Vorhänge, der übrig bleibt, soll an der Rückseite des Zeltes hängen.
Und ein Elb auf der einen Seite und ein Elb auf der anderen Seite von dem, was in der Länge der Vorhänge des Zeltes übrig bleibt, soll über die Seiten des Zeltes auf dieser und auf der anderen Seite hängen, um es zu bedecken.
Und du sollst eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Schafhäuten machen und eine Decke aus Schäden von Schädeln.
Und Ihr solltet Tafeln für den Tafel aus schmutzigem Holz errichten.
Die Länge einer Tafel soll zehn Ellen und die Breite einer Tafel um anderthalb Ellen betragen.
Auf einer Tafel soll man zwei Tafeln aufeinander setzen. So sollst du alle Tafeln der Hütte machen.
Und du sollst die Bretter für die Hütte machen, zwanzig Bretter auf der Südseite nach Süden.
Und unter den zwanzig Tafeln sollst du vierzig Silberflächen machen: zwei Flächen unter einem Tafel für seine zwei Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Tafel für seine zwei Flächen.
Und für die zweite Seite des Zeltes auf der Nordseite soll es zwanzig Tafeln geben:
Und ihre vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einer Tafel und zwei Flächen unter einer anderen Tafel.
Und für die Seiten der Hütte nach Westen solltet Ihr sechs Bretter machen.
Und zwei Bretter sollst du für die Ecken des Zeltes an beiden Seiten machen.
Und sie sollen unter sich zusammengefügt werden, und sie sollen über ihrem Kopf in einem Ring zusammengefügt werden: So soll es für sie beide sein, sie sollen für die beiden Ecken sein.
Und sie sollen acht Bretter sein und ihre Silberflächen, sechzehn Bretter; zwei Bretter unter einem Bretter und zwei Bretter unter einem anderen Bretter.
Und du sollst Stangen aus Schuttimholz machen: Fünf für die Bretter auf der einen Seite des Zeltes,
Und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Zeltes, und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Zeltes, auf die beiden Seiten nach dem Westen.
Und die mittlere Bar inmitten der Bretter wird von Ende zu Ende reichen.
Und du sollst die Bretter mit Gold überladen und ihre Goldringe als Platz für die Gitter machen. Und die Gitter sollst du mit Gold überladen.
Und das Tabernakel sollst du aufrichten nach dem Muster, das dir auf dem Berg gezeigt wurde.
Und du sollst einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe machen, aus geschickter Kunst. Mit Cherubim soll er gemacht werden.
Und du sollst sie auf vier goldgeplatzte Säulen aus Schuttimholz aufhängen. Ihre Haken sollen aus Gold sein, auf den vier Silberhöhlen.
Und du sollst den Vorhang unter den Flecken hängen, damit Ihr die Arche des Zeugnisses in den Vorhang hineinbringt. Und der Vorhang soll euch zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten teilen.
Und setzt den Barmherzigkeitsstuhl auf die Arche des Zeugnisses am heiligsten Ort.
Und du sollst den Tisch außerhalb des Vorhangs und den Leuchtturm gegen den Tisch auf der Seite des Zeltes nach Süden legen, und die Tische sollst du auf der Seite des Nordens legen.
Und für die Tür des Zeltes sollst du ein Hang machen von blauem, purpurem, scharlachem und feinem Geweih aus Nadelwerk.
Und du sollst die fünf Säulen aus Schuttimholz machen und sie mit Gold überlegen, und ihre Haken sollen aus Gold sein; und du sollst fünf Kupferstöcke für sie werfen.
Und ein Altar sollst du aus Schuttimholz machen, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit. Der Altar soll viereckig sein und seine Höhe drei Ellen hoch sein.
Und du sollst seine Hörner an seinen vier Ecken machen. Seine Hörner sollen aus demselben sein und du sollst ihn mit Kupfer überlegen.
Und Ihr sollt seine Panzer machen, um seine Asche zu nehmen, und seine Schaufeln, und seine Becher, und seine Fleischhaken, und seine Feuerpanzer. Alle ihre Gefäße sollt Ihr aus Kupfer machen.
Und du sollst ihm ein Gitter aus Kupfernetz machen und auf dem Netz vier Kupferringe an seinen vier Ecken machen.
Und das Netz sollst du unter den Kompass des Altars legen, so dass das Netz bis zur Mitte des Altars reicht.
Und für den Altar solltet Ihr Stäbe machen, Stäbe aus Schuttimholz und sie mit Messing überladen.
Und die Stifte sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stifte sollen auf den beiden Seiten des Altars liegen, um ihn zu tragen.
Holz mit Tafeln solltet Ihr sie machen: So wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie sie machen.
Und das Hof der Hütte sollst du errichten. Für den Hof von feinem Gewebe soll der Südseite von einer Seite hundert Ellen lang sein.
Seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Stütze sollen aus Kupfer sein; die Haken der Säulen und ihre Filetten sollen aus Silber sein.
Auch für die Nordseite soll einhundert Ellen langes Gehäuse und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Kupferhügel, die Haken der Säulen und ihre Silberfille bestehen.
Und für die Breite des Vorhofs auf der westlichen Seite soll es fünfzig Ellen lang sein: ihre Säulen zehn und ihre Steine zehn.
Und die Breite des Hofes auf der Ostseite nach Osten soll fünfzig Ellen sein.
Die Anhänger auf einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen sein: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und auf der anderen Seite soll es fünfzehn Ellen langen Hängen geben: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und das Tor des Vorhofes soll ein Zwanzig Elben langes Hang haben, aus blauem, lilaem, scharlachem und feinem Geweihten aus Nadelwerk. Seine Säulen sollen vier sein und seine Steine vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein und ihre Steine aus Kupfer.
Die Länge des Vorhofs soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen aus feinem geweihten Lein und ihre Kupferflächen.
Alle Behälter der Hütte, die für ihre Dienste dienen, alle Pfeile und alle Pfeile des Vorhofes sollen aus Kupfer sein.
Und gebt den Kindern Israels, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampe immer brennt.
In der Hütte der Zusammenkunft ohne den Vorhang, der vor dem Zeugnis steht, sollen Aaron und seine Söhne ihn von Abend bis Morgen vor dem HERRN bewahren. Es soll für die Söhne Israel eine ewige Satzung für ihre Geschlechter sein.
Und nimmt zu Euch Aaron, Euren Bruder, und seine Söhne mit ihm, aus der Mitte der Israeliten, damit er mir im Priesteramt dienen soll: Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und du sollst Aaron, deinem Bruder, heilige Kleider für Ehre und Schönheit machen.
Und sprich zu allen mit einem weisen Herzen, die ich mit dem Geist der Weisheit gefüllt habe, damit sie Aaron die Kleider machen, um ihn zu weihen, damit er mir im Priesteramt dienen kann.
Und dies sind die Kleidung, die sie machen sollen: ein Brustschild, ein Ephod, ein Gewand, ein Gewand, ein Gewand, eine Mitra und ein Gürtel. Und sie sollen heiligen Kleidung für Aaron, deinen Bruder, und seine Söhne machen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feine Leinen sollen sie nehmen.
Und sie sollen den Ephod aus Gold, aus Blau, aus Purpur, aus Scharlach und aus feinem Gewebe machen, mit listiger Arbeit.
Seine beiden Schultern sollen an seinen beiden Rändern zusammengeschlossen sein, und so soll er zusammengeschlossen sein.
Und das seltsame Gürtel des Ephods, das auf ihm liegt, soll aus demselben Gerät sein, nach seinem Werk: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweih.
Und nimmt zwei Onyxsteine und steckt darauf die Namen der Kinder Israel.
Sechs ihrer Namen auf einem Stein, und die anderen sechs Namen der übrigen auf dem anderen Stein, nach ihrer Geburt.
Mit dem Werk eines Schnitters in Stein, wie die Schnitzungen eines Siegels, solltet Ihr die beiden Steine mit den Namen der Israeliten schnitten: Ihr sollt sie in goldene Schnitzlinge stellen.
Und die beiden Steine sollst du auf die Schultern des Ephods legen, als Erinnerungssteine für die Kinder Israel. Und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN als Erinnerung auf seinen beiden Schultern tragen.
Und Ihr sollt goldene Schmiede machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden. Von gekröntem Werk sollst du sie machen und die Ketten der Kronen an die Schlinge befestigen.
Und das Brustschild des Richts sollst du mit listiger Arbeit machen. Nach dem Werk des Ephods sollst du es machen: aus Gold, Blau und Purpur und Scharlach und aus feinem Geweih.
Ihr Quadrat soll verdoppelt werden; eine Fläche soll ihre Länge und eine Fläche ihre Breite sein.
Und du sollst darin Steingelegenheiten stellen, vier Steingelegenheiten: die erste Reihe soll ein Sardium, eine Topaz und ein Karbonkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und die zweite Reihe soll eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant sein.
Und in der dritten Reihe eine Ligure, eine Agate und eine Amethystin.
Und die vierte Reihe ist ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie sollen in ihren Gehäusern in Gold platziert sein.
Auf den Steinen sollen die Namen der Israeliten stehen, zwölf nach ihren Namen, wie auf einem Siegel geschnitten. Jeder von ihnen soll seinen Namen tragen, nach den Namen der zwölf Stämme.
Und auf dem Brustschild solltet Ihr Ketten an den Enden der Kränzungen aus reinem Gold machen.
Und du sollst zwei goldene Ringe auf den Brustschild machen und die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschildes legen.
Und setzt die beiden goldenen Ketten in die beiden Ringe, die am Ende des Brustschildes liegen.
Und die beiden anderen Enden der beiden Kränzketten sollst du in die beiden Hügel befestigen und sie auf die Schulterstücke des Ephods vor ihm legen.
Und du sollst zwei goldene Ringe machen und sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze legen, die auf der Seite des Ephods im Inneren liegt.
Und zwei weitere goldene Ringe sollst du machen und sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung seiner Vorderseite, über dem anderen Schnitt, über dem neugierigen Gürtel des Ephods.
Und sie sollen das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schnurband binden, damit es sich über dem neugierigen Gürtel des Ephods befindet und das Brustschild nicht vom Ephod loslässt.
Und Aaron soll die Namen der Söhne Israels auf dem Brustschild des Richts tragen, wenn er in den Heiligen Zustand hineingeht, als Erinnerung stets vor dem HERRN.
Und das Urim und das Thummim sollst du in das Brustschild des Gerichts legen, und sie sollen Aaron auf sein Herz sein, wenn er vor dem HERRN hineingeht. Und Aaron soll das Urteil der Söhne Israel immer auf sein Herz tragen vor dem HERRN.
Und Ihr sollt das Gewand des Ephods ganz blau machen.
Und es soll ein Loch in der Oberfläche sein, in der Mitte. Um das Loch soll es mit einem Gewebe gefesselt sein, wie das Loch eines Hauptriebers, damit es nicht zerreißt wird.
Und unterhalb seiner Rande sollst du Granatapfel von blauem, purpurem und scharlachem Tafel um seine Rande herum machen, und goldene Glocken zwischen ihnen um sie herum.
Eine goldene Glocke und ein Granatapfel, eine goldene Glocke und ein Granatapfel, auf dem Rand des Gewandes um sich herum.
Und Aaron soll dienen, und sein Geräusch soll gehört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht und wenn er ausgeht, damit er nicht sterbe.
Und du sollst einen Teller aus reinem Gold machen und auf ihm begraben, wie in einem Siegel eingraviert, heilig für den Herrn.
Und du sollst ihn auf ein blaues Schleier legen, damit er auf der Mitra stünde; auf der Vorderseite der Mitra stünde.
Und Aaron soll die Schuld der heiligen Dinge tragen, die die Söhne Israel bei all ihren heiligen Gaben heiligen sollen. Und er soll sie immer auf seiner Stirn tragen, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und du sollst den Mantel aus feinem Leinen prämieren, und du sollst die Mitra aus feinem Leinen machen und das Gürtel aus Nadelwerk machen.
Und für die Söhne Aarons sollst du Kleidung machen und ihnen Gürtel machen und ihnen Hüte machen, um sie zu Ehre und Schönheit zu machen.
Und setzt sie auf deinen Bruder Aaron und seine Söhne zusammen mit ihm und salbt sie und weiht sie und heiligt sie, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und du sollst ihnen aus Leinen Klamotten machen, um ihre Nacktheit zu bedecken; von den Lenden bis zu den Schenkeln sollen sie reichen.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne tragen, wenn sie in die Hütte der Zusammenkunft kommen oder sich dem Altar nähern, um im Heiligen Ort zu dienen, damit sie keine Schuld tragen und nicht sterben. Es soll für ihn und seine Nachkommenschaft nach ihm eine ewige Regel sein.
Und dies sollst du ihnen tun, um sie zu heiligen, um mir im Priesteramt zu dienen: Nehmt einen jungen Stier und zwei fehlerlose Schafe,
Und ungesäuertes Brot, und ungesäuerte Kuchen, die mit Öl ertränkt sind, und ungesäuerte Wafer, die mit Öl gesalbt sind: Von Weizenmehl sollst du sie machen.
Und setzt sie in einen Korb und bringt sie in den Korb zusammen mit dem Stier und den beiden Schafen.
Und Aaron und seine Söhne sollst du zur Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nimmt die Kleidung und zieht Aaron den Mantel, das Gewand des Ephods, das Ephod und den Brustschild an und zieht ihm das Ehrgeizgürtel des Ephods an.
Und setzt die Mitra auf seinen Kopf und setzt die heilige Krone auf die Mitra.
Dann nimmt das Salbungsöl und gießt es auf seinen Kopf und salbt ihn.
Und Ihr solltet seine Söhne bringen und ihnen Manteln anlegen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne mit den Gürteln umgeben und die Hütten auf sie legen. Das Priesteramt soll für sie eine ewige Satzung sein. Und du sollst Aaron und seine Söhne weihen.
Und du sollst einen Stier vor die Hütte der Zusammenkunft bringen. Und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Stiers legen.
Und du sollst den Stier vor dem HERRN bei der Tür der Hütte der Versammlung schlagen.
Und nimmt von dem Blut des Bullen und setzt es mit Eurem Finger auf die Hörner des Altars und gießt das ganze Blut am Fuße des Altars.
Und nimmt das ganze Fett, das die Inneren bedeckt, und das Fett, das über der Leber liegt, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und verbrennt es auf dem Altar.
Doch das Fleisch des Stiers, seine Haut und sein Mist sollt Ihr außerhalb des Lagers mit Feuer verbrennen. Das ist ein Sündopfer.
Und ein Rattel sollst du nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Rattels legen.
Und du sollst den Widder schlagen und sein Blut nehmen und um den Altar streuen.
Und du sollst den Widder in Stücke schneiden und seine Inneren und seine Beine waschen und sie in die Stücke und den Kopf legen.
Und das ganze Schaf sollst du verbrennen auf dem Altar. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein köstlicher Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das andere Rattel sollst du nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Rattels legen.
Dann sollst du den Widder schlagen und von seinem Blut nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons und auf die Spitze des rechten Ohrs seiner Söhne und auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den Daumen ihres rechten Fußes legen und das Blut auf den Altar rund um spritzen.
Und nimmt von dem Blut, das auf dem Altar liegt, und vom Salbungsöl und spritzt es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf die Kleider seiner Söhne mit ihm. Und er soll geheiligt werden, und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne - die Kleider mit ihm.
Darüber hinaus solltet Ihr vom Rind das Fett und den Rücken und das Fett nehmen, das die Inneren bedeckt, und das Fett über der Leber und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, und die rechte Schulter, denn es ist ein Rind der Weihe.
Und ein Brot, ein Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe aus dem Korb der ungesäuerten Brot, der vor dem HERRN steht:
Und setzt alles in die Hände Aarons und in die Hände seiner Söhne und schüttelt sie als Schüttelopfer vor dem HERRN.
Und Ihr sollt sie von ihren Händen nehmen und sie auf dem Altar verbrennen als Brandopfer, als herzliches Geruch vor dem HERRN. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und du sollst die Brust von dem Widder der Erweckung Aarons nehmen und ihn wie ein Wankenopfer vor dem HERRN schwenken; und es soll dein Teil sein.
Und die Brust des Schüttelopfers sollst du heiligen, und die Schulter des Hochopfers, die geschüttet und hochgehoben werden soll, von dem Widder der Weihe, von dem, das für Aaron und seine Söhne ist.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Das ist eine ewige Bestrafung der Israeliten, denn sie ist ein Opfer. Und sie soll ein Opfer der Israeliten sein von den Opfern ihrer Friedensopfer, ihren Opfer des HERRN.
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne nach ihm sein, um darin gesalbt zu werden und darin geweiht zu werden.
Und dieser Sohn, der als Priester an seiner Stelle ist, soll sieben Tage aufsetzen, wenn er in das Zelt der Versammlung kommt, um im Heiligen Ort zu dienen.
Und nimmt das Schaf der Weihe und schneidet sein Fleisch am heiligen Ort.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Rots und das Brot, das im Korb ist, am Tor der Hütte der Zusammenkunft essen.
Und sie sollen die Sühne essen, um sie zu weihen und zu heiligen. Ein Fremder darf sie aber nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn etwas von dem Fleisch der Weihe oder vom Brot bis zum Morgen übrig bleibt, dann solltet Ihr das Überbleib verbrennen. Es soll nicht gegessen werden, weil es heilig ist.
Und so solltet Ihr mit Aaron und seinen Söhnen handeln, nach allem, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage solltet Ihr sie heilig machen.
Und jeden Tag solltet Ihr ein Stier als Sündopfer für die Sühne darbringen. Und das Altar sollt Ihr reinigen, nachdem Ihr für ihn Sühne gemacht habt, und es sollt Ihr salben, um es zu heiligen.
Sieben Tage lang solltet Ihr für den Altar Sühne machen und ihn heiligen. So soll es ein allerheiligster Altar sein. Alles, was den Altar berührt, soll heilig sein.
Dies solltet Ihr nun auf dem Altar darbringen: Jeden Tag zwei einjährige Lämmer.
Das eine Lamm sollst du am Morgen opfern, das andere Lamm sollst du am Abend opfern.
Und mit einem Lamm ein Zehntel Mehl, gemischt mit einem Viertel hiner geschlagenes Öl, und ein Viertel hiner Wein zum Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollst du am Abend darbringen und es nach dem Speisopfer des Morgens und nach dem Trinkopfer darbringen. Das ist ein geschmackvoller Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Dies soll eine dauerhafte Brandopferung sein in Euren Generationen vor dem Tor der Hütte der Versammlung vor dem HERRN. Dort werde ich mich mit Euch treffen, um dort mit Euch zu sprechen.
Dort werde ich mich mit den Israeliten treffen, und die Hütte wird durch meine Herrlichkeit geheiligt werden.
Und ich werde die Hütte der Versammlung und den Altar heiligen. Auch Aaron und seine Söhne werde ich heiligen, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und ich werde inmitten der Kinder Israel wohnen und ihr Gott sein.
Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, der sie aus dem Lande Ägypten herausführte, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und ein Altar sollst du errichten, auf dem du Räucherwerk verbrennen sollst: aus Schuttimholz sollst du ihn machen.
Seine Länge soll ein Elb und seine Breite ein Elb sein. Vierviertel soll es sein, und seine Höhe zwei Elb. Seine Hörner sollen gleich sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen, seine Oberseite und seine Seiten rund um ihn und seine Hörner. Und du sollst ihm eine goldene Krone rund um ihn machen.
Und zwei goldene Ringe sollst du ihm unter seiner Krone machen, an seinen beiden Ecken, an seinen beiden Seiten; und sie sollen für die Stangen dienen, um ihn zu tragen.
Und Ihr sollt die Stifte aus Schuttimholz machen und sie mit Gold überladen.
Und setzt sie vor den Schleier, der bei der Arche des Zeugnisses ist, vor den Barmherzigkeitsstuhl, der über dem Zeugnis liegt, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und Aaron soll jeden Morgen süßes Weihrauch darauf brennen. Wenn er die Leuchter aufsetzt, so soll er darauf Weihrauch brennen.
Und wenn Aaron die Leuchter am Abend entzündet, so soll er darauf Geruch brennen, ein ewiges Geruch vor dem HERRN in Euren Generationen.
Ihr sollt darauf weder fremde Räucherung noch Brandopfer noch Speisopfer bringen, noch sollt ihr darauf ein Trinkopfer gießen.
Und einmal im Jahr soll Aaron mit dem Blut des Sündopfers für die Sühne auf seine Hörner Sühne machen. Einmal im Jahr soll er für eure Generationen Sühne machen. Es ist dem HERRN sehr heilig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn Ihr die Israeliten nach ihrer Zahl zählt, so soll jeder von ihnen dem HERRN eine Lösegeld für seine Seele geben, wenn Ihr sie zählt, damit es keine Pest unter ihnen gibt, wenn Ihr sie zählt.
Dies soll jeder, der unter den Zählten vorbeikommt, geben: einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig Geras. Ein halber Schekel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter den Zählten ist, ab zwanzig Jahren und darüber, soll dem HERRN ein Opfer darbringen.
Die Reichen dürfen nicht mehr geben, und die Armen dürfen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie dem HERRN ein Opfer bringen, um die Sühne für Eure Seelen zu machen.
Und nimmt das Sühnegeld der Söhne Israel und stellt es für den Dienst der Hütte der Zusammenkunft, damit es den Kindern Israel als Erinnerung vor dem HERRN dient, um die Sühne für eure Seelen zu machen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr einen Becken aus Kupfer machen, und auch seinen Fuß aus Kupfer, um mit ihm zu waschen. Ihr sollt ihn zwischen der Tente der Zusammenkunft und dem Altar legen und Wasser darin stecken.
Denn damit sollen Aaron und seine Söhne ihre Hände und ihre Füße waschen:
Wenn sie in die Hütte der Zusammenkunft gehen, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben; oder wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen, um dem HERRN ein Feueropfer zu brennen.
So sollen sie sich die Hände und die Füße waschen, damit sie nicht sterben. Dies soll für immer eine Satzung für sie sein, für ihn und seine Nachkommenschaft in all ihren Generationen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Euch auch die besten Gewürze: von reiner Myrre fünfhundert Schekel, von süßem Zimt halb so viel, sogar zweihundertfünfzig Schekel, und von süßem Kalamus zweihundertfünfzig Schekel.
Und von Kassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums und eines Hins Ölöl:
Und du sollst ihn zu einem Öl der heiligen Salbung machen, ein Salbungsgefühl nach der Kunst des Apothekers: Es soll ein heiliges Salbungsöl sein.
Und mit ihm sollst du das Zelt der Versammlung und die Lade des Zeugnisses salben,
Und die Tische und alle ihre Geräte, das Leuchtturm und seine Geräte und den Geruchsaltar,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Geräten und das Waschbecken mit seinem Fuß.
Und heiligt sie, damit sie höchst heilig sein mögen. Alles, was sie berührt, soll heilig sein.
Und du sollst Aaron und seine Söhne salben und gewähren, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und du sollst zu den Kindern Israels sprechen und sagen: Dies soll mir ein heiliges Salbungsöl sein in euren Generationen.
Auf menschliches Fleisch sollt es nicht ausgegossen werden, und ihr sollt nichts ähnliches daraus machen, nach dessen Zusammensetzung. Es ist heilig, und es soll euch heilig sein.
Wer etwas Ähnliches zusammengesetzt hat, oder ein Fremder davon erfaßt, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose: "Nimm für dich süße Gewürze: Stacte, Onycha und Galbanum, diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch. Jeder soll ein gleiches Gewicht haben.
Und Ihr sollt es zu einem Parfüm machen, zu einem Getränk nach der Kunst des Apothekers, getemtert zusammen, rein und heilig.
Und ein wenig davon sollt Ihr schlagen und vor das Zeugnis in der Hütte der Versammlung legen, wo ich Euch begegnen werde. Es soll für Euch höchst heilig sein.
Und das Geruch, das Ihr macht, sollt Ihr nicht nach seiner Zusammensetzung machen. Es soll dem HERRN heilig sein.
Wer etwas Ähnliches herstellt, um es zu riechen, soll sogar von seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Seht, ich habe Bezalel, den Sohn Uri, den Sohn Hur, aus dem Stamm Juda, genannt:
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, in Weisheit und Verstand und Wissen und in jeder Art von Handwerk,
Um listige Werke zu entwickeln, Gold, Silber und Kupfer zu verwenden,
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie zu setzen, und in der Schnitzerei von Holz, um in jeder Art von Handwerk zu arbeiten.
Und siehe, ich habe Aholiab, den Sohn von Ahisamach, aus dem Stamm Dan, mit ihm gegeben. Und in das Herz aller, die ein weises Herz haben, habe ich Weisheit gelegt, damit sie alles tun, was ich ihnen geboten habe.
Die Hütte der Versammlung, die Arche des Zeugnisses, die Barmherzigkeit, die darauf liegt, und alle Möbel der Hütte,
Und die Tische und seine Möbel, und das reine Leuchtturm mit all seinen Möbeln, und den Weihrauchaltar,
Und das Altar des Brandopfers mit all seinen Möbeln, das Waschbecken und sein Fuß,
Und die Dienstkleider und die heiligen Kleider für Aaron, den Priester, und die Kleider seiner Söhne, um im Priesterdienst zu dienen,
Und das Salbende Öl und das süße Weihrauch für den Heiligen Ort: Alles, was ich Euch geboten habe, soll man tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und sprich zu den Kindern Israels: Ihr sollt wahrlich meine Sabbaten halten, denn sie ist ein Zeichen zwischen mir und euch in euren Generationen, damit ihr wisst, daß ich der HERR bin, der euch heiligt.
Darum sollt Ihr den Sabbat bewahren, denn er ist euch heilig. Wer ihn unrein macht, soll gewiss umgebracht werden. Wer darin irgendwelche Arbeit tut, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Sechs Tage kann man arbeiten, aber am siebten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig für den HERRN. Wer am Sabbat Tag irgend eine Arbeit tut, soll gewiss getötet werden.
Darum sollen die Israeliten den Sabbat halten, den Sabbat in ihren Generationen zu einem ewigen Bund zu halten.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israels für immer. Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde und am siebten Tag ruhte er und erholte sich.
Und er gab Mose, nachdem er mit ihm auf dem Berg Sinai gesprochen hatte, zwei Tafeln des Zeugnisses, Tafeln aus Stein, mit dem Finger Gottes geschrieben.
Als das Volk sah, dass Mose zu spät vom Berg herabkam, versammelte sich das Volk zu Aaron und sprach zu ihm: "Werdet auf, macht uns Götter, die vor uns gehen sollen. Denn diesen Mose, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat, wissen wir nicht, was mit ihm geschehen ist".
Und Aaron sprach zu ihnen: Zieht die goldenen Ohrringe ab, die in den Ohren eurer Frauen, Eure Söhne und Eure Töchter liegen, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die sie hatten, und brachte sie zu Aaron.
Und er nahm sie von ihnen an und schmiedete sie mit einem Schmiedwerkzeug, nachdem er sie ein geschmolzenes Kalb gemacht hatte. Und sie sagten: "Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus Ägyptenland herausgeführt haben".
Als Aaron das sah, baute er einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Am nächsten Morgen standen sie früh auf und brachten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Das Volk setzte sich nieder, um zu essen und zu trinken, und setzte sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh hinunter! Denn dein Volk, das du aus Ägyptenland geführt hast, hat sich verdorben.
Sie haben sich schnell vom Weg abgelehnt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sich ein geschmolzenes Kalb gemacht, ihn verehrt und ihm Opfer geopfert und gesagt: 'Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus Ägyptenland herausgeführt haben.'
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Nun lasst mich nun in Ruhe, damit mein Zorn sich auf sie erwärme und ich sie vernichte, und ich werde aus Euch eine große Nation machen. "
Und Mose betete den HERRN, seinem Gott, und sprach: Mein Herr, warum erwärmt sich Euer Zorn gegen Eure Volk, das Ihr mit großer Macht und mit starker Hand aus dem Lande Ägypten herausgeführt habt?
Warum sollen die Ägypter sprechen und sagen: "Er brachte sie aus dem Verderben heraus, um sie auf den Bergen zu töten und sie vom Angesicht der Erde zu vernichten?" Kehrt von Eurem heftigen Zorn ab und bekehrt Euch von diesem Übel gegen Euer Volk. "
Erinnert Euch an Abraham, Isaak und Israel, Eure Diener, zu denen Ihr mit Eurer eigenen Seele schwört und zu ihnen sagt: Ich werde Euer Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und all dieses Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eure Nachkommen geben, und sie werden es für immer erben.
Und der HERR bereute das Übel, das er seinem Volk zu tun hatte.
Und Mose wandte sich um und stieg vom Berg herunter, und die beiden Tafeln des Zeugnisses standen in seiner Hand. Die Tafeln waren auf beiden Seiten geschrieben, auf der einen Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tafeln waren das Werk Gottes, und das Schreiben war das Schreiben Gottes, geschnitzt auf den Tafeln.
Als Josua das Geräusch des Volkes hörte, als sie schrien, sagte er zu Mose: "Es gibt ein Geräusch des Krieges im Lager".
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme derer, die um Herrschaft schreien, noch ist es die Stimme derer, die um Niederlage schreien, sondern das Geräusch derer, die singen, höre ich.
Und es geschah, als er dem Lager näherte, sah er das Kalb und den Tanzen. Und Mose wurde zornig, und er warf die Tafeln aus seinen Händen und zerbrach sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, brannte es in dem Feuer und zermalmte es zu Pulver und streckte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat dieses Volk mit dir getan, daß du diese große Sünde auf sie gebracht hast?
Und Aaron sprach: " Lasst den Zorn meines Herrn nicht erwärmen. Ihr wisst wohl, dass das Volk Unheil treibt. "
Denn sie haben mir gesagt: "Schafft uns Götter, die vor uns gehen sollen!" Denn dieses Mose, den Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat, wissen wir nicht, was aus ihm geworden ist".
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, der soll es zerbrechen. Und sie gaben es mir. Und ich warf es ins Feuer, und da kam dieses Kalb heraus.
Als Mose sah, dass das Volk nackt war, denn Aaron hatte sie nackt gemacht, um sie zu ihrer Schande unter ihren Feinden zu machen.
Da stand Mose am Tor des Lagers und sprach: Wer sich für den Herrn befindet, soll zu mir kommen. Und alle Söhne Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Setzt jeder sein Schwert an seine Seite und geht in und aus von Tor zu Tor durch das ganze Lager und tötet jeden seinen Bruder und jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nächsten.
Und die Kinder Levi taten nach dem Wort Mose. Und es fielen an jenem Tag etwa dreitausend Mann aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: "Haltet Euch heute dem HERRN gewidmet, jeder über seinen Sohn und über seinen Bruder, damit er euch heute einen Segen schenke. "
Und es geschah am nächsten Tag, als Mose zu dem Volk sprach: Ihr habt eine große Sünde gesündigt. Nun werde ich zum HERRN hinaufsteigen. Vielleicht werde ich für eure Sünde Sühne machen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde begangen und hat sich zu goldenen Göttern gemacht.
Doch nun, wenn Ihr ihnen ihre Sünde vergeben wollt... Und wenn nicht, löscht mich bitte aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
Geht nun hin und führt das Volk an den Ort, von dem ich Euch gesprochen habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich sie besuche, werde ich ihre Sünde über sie strafen. "
Und der HERR plagierte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht fort, und zieht von hier hinauf, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Lande Ägypten geführt habt, in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, indem ich gesagt habe: "Eure Nachkommen werde ich es geben".
Und ich werde einen Engel vor Euch schicken und die Kanaaniter, die Amoriter, die Hittiter, die Perizziter, die Hiviter und die Jebusiter vertreiben.
Zu einem Land, das von Milch und Honig fließt. Denn ich werde nicht inmitten von Euch hinaufsteigen, denn Ihr seid ein halsstarkes Volk, damit ich Euch nicht auf dem Weg vernichte.
Als das Volk diese schlechte Nachricht hörte, trauerte es, und niemand setzte ihm seinen Schmuck an.
Denn der HERR hatte Mose gesagt: "Sprich zu den Israeliten: Ihr seid ein halsstarkes Volk. Ich werde in einen Augenblick in Eure Mitte kommen und Euch vernichten. Nehmt nun Eure Schmuckschmiede, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll".
Und die Kinder Israel schmieden sich von ihren Schmuckstücken am Berg Horeb.
Und Mose nahm das Tabernakel und stellte es außerhalb des Lagers, weit entfernt vom Lager, und nannte es das Tabernakel der Versammlung. Und es geschah, dass jeder, der den HERRN suchte, zu dem Tabernakel der Versammlung ging, das außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose zur Hütte ging, dass sich das ganze Volk aufstellte und stand jeder an seinem Tempeltor und sah Mose auf, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte trat, dass die Wolkenpfeiler hinabging und an der Tür der Hütte stand, und der HERR sprach mit Mose.
Und als das ganze Volk sah, wie die Wolkenpfeiler am Tempeltor standen, setzte sich das ganze Volk auf und verehrte sich, jeder in seinem Zelttor.
Und der HERR sprach mit Mose von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mensch mit seinem Freund spricht. Und er kehrte zurück in das Lager. Doch sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, zog nicht aus der Hütte.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, Ihr sagt mir: Bringt dieses Volk auf! Und Ihr habt mir nicht gesagt, wen Ihr mit mir schicken werdet. Doch Ihr habt gesagt: Ich kenne Euch nach Namen, und auch Ihr habt Gunst vor meinen Augen gefunden.
Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, lasst mich nun Euren Weg erkennen, damit ich Euch kenne, damit ich Gunst in Euren Augen finde. Und haltet fest, dass dieses Volk Euer Volk ist.
Und er sprach: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch Ruhe geben.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir geht, nehmt uns nicht hierher auf.
Denn woher wird hier bekannt sein, dass ich und Euer Volk Gnade vor Euren Augen gefunden haben? Ist es nicht dadurch, dass Ihr mit uns geht? So werden uns Euer Volk und ich von allen Völkern, die auf der Erde sind, getrennt werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Auch dies werde ich tun, was du gesagt hast, denn du hast Gunst vor meinen Augen gefunden, und ich kenne dich mit Namen.
Und er sagte: "Ich flehe Euch an, zeigt mir Euren Ruhm.
Und er sprach: Ich werde all meine Güte vor Euch führen und den Namen des HERRN vor Euch verkünden. Und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin, und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin.
Und er sprach: Du kannst mein Angesicht nicht sehen, denn kein Mensch wird mich sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, da ist ein Ort bei mir, und du sollst auf einem Felsen stehen.
Und es wird geschehen, wenn meine Herrlichkeit vorbeigeht, dass ich Euch in eine Klippe des Felsens stelle und Euch mit meiner Hand bedecken werde, wenn ich vorbeigehe.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meinen Rücken sehen, aber mein Angesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: "Halt dir zwei Steinbriefe wie die ersten. Auf diese Tafeln werde ich die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln standen, die du stürzt".
Und seid morgens bereit und steigt morgens auf den Berg Sinai und stellt Euch dort vor mir auf dem Gipfel des Berges.
Und niemand soll mit Euch hinaufgehen, und niemand soll über den ganzen Berg sichtbar sein; und keine Schafe und keine Rinder sollen vor diesem Berg weiden.
Und er schnitzte zwei Steintafeln wie die erste. Mose erhob sich früh morgens und stieg auf den Berg Sinai, wie der HERR ihm geboten hatte, und nahm die beiden Steintafeln in seiner Hand.
Und der HERR stieg in der Wolke hinab und stand dort bei ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR Gott, barmherzig und barmherzig, langmütig und reich an Güte und Wahrheit,
Die Barmherzigkeit für Tausende zu bewahren, die Ungerechtigkeit und die Übertretung und die Sünde zu vergeben, und das wird die Schuldigen keineswegs reinigen. Die Ungerechtigkeit der Väter wird auf die Kinder und auf die Kinder der Kinder, auf die dritte und auf die vierte Generation, heimgesucht werden.
Und Mose eilte und beugte seinen Kopf zur Erde und verehrte sich.
Und er sprach: Wenn ich nun Gunst vor Euch gefunden habe, Herr, lasst meinen Herrn nun unter uns gehen, denn sie sind ein halsstarkes Volk. Und vergibt unsere Schuld und unsere Sünde und nehmt uns als Euer Erbe an.
Und er sprach: Siehe, ich mache einen Bund: vor allen deinen Menschen werde ich Wunder vollbringen, die noch nicht in der ganzen Erde oder in einem anderen Volk geschehen sind. Und das ganze Volk, unter dem du bist, wird das Werk des HERRN sehen, denn es ist eine schreckliche Sache, die ich mit dir tun werde.
Haltet das, was ich Euch heute befehle. Ich vertrebe vor Euch die Amoriter, die Kanaaniter, die Hetiter, die Perizziter, die Hewiiter und die Jebusiter.
Seid vorsichtig, daß Ihr mit den Bewohnern des Landes, in das Ihr geht, keinen Bund schließt, daß es nicht zu einer Falle unter Euch wird.
Ihr aber sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen und ihre Gärten zerreißen.
Denn du sollst keinen anderen Gott dienen, denn der HERR, dessen Name Eifersucht ist, ist ein eifersüchtiger Gott.
So solltet Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund schließen, und sie werden sich widersetzen nach ihren Göttern und ihren Göttern Opfer bringen, und jemand ruft Euch an, und Ihr werdet von seinem Opfer essen.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern Eure Söhne, und ihre Töchter verhöhnen sich nach ihren Göttern, und macht Eure Söhne verhöhnen sich nach ihren Göttern.
Ihr sollt Euch keine geschmolzenen Götter machen.
Das Fest der ungesäuerten Brot sollt Ihr feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen, wie ich Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib, denn im Monat Abib seid Ihr aus Ägypten herausgekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, gehört mir, und jeder Erstgeborene unter Eurem Vieh, ob Ochsen oder Schafe, ist männlich.
Aber das Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Wenn Ihr ihn nicht erlösen wollt, sollt Ihr ihm den Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Sohnes sollt Ihr erlösen. Und keiner soll vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebenten Tag sollt Ihr ruhen: in der Ernte und in der Ernte sollt Ihr ruhen.
Und das Fest der Wochen, die Erstfrüchte der Weizenernte, und das Fest der Sammlung am Ende des Jahres sollt Ihr feiern.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Kinder vor dem HERRN, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Völker vor Euch vertreiben und eure Grenzen erweitern. Niemand wird Euer Land begehren, wenn Ihr drei Mal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen sollt.
Das Blut meines Opfers sollt Ihr nicht mit Sauerteig opfern, und das Opfer des Passahfestes soll nicht bis zum Morgen übrig bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt ein Ziegenfleisch nicht in seiner Muttermilch trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreibt diese Worte, denn nach dem Wort dieser Worte habe ich einen Bund mit dir und mit Israel geschlossen.
Und er blieb dort bei dem HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte; er aß kein Brot und trank kein Wasser. Und er schrieb auf den Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai mit den beiden Tafeln des Zeugnisses in der Hand hinabstieg, als er vom Berg hinabstieg, dass Mose nicht wusste, dass die Haut seines Gesichts leuchtete, als er mit ihm sprach.
Und als Aaron und alle Söhne Israel Mose sahen, siehe, die Haut seines Angesichts schimmerte, und sie fürchteten sich, sich ihm zu nähern.
Und Mose rief sie an, und Aaron und alle Fürsten der Gemeinde kehrten zu ihm zurück, und Mose sprach mit ihnen.
Danach nahmen sich alle Israeliten näher, und er gab ihnen alles, was der HERR mit ihm auf dem Berg Sinai gesprochen hatte.
Und bevor Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er ein Schleier auf sein Gesicht.
Als aber Mose vor den HERRN ging, um mit ihm zu sprechen, nahm er den Schleier ab, bis er ausging. Und als er ausging, sprach er den Kindern Israel, was ihm geboten wurde.
Und die Söhne Israels sahen Mose Gesicht, dass das Gesicht des Mose schimmerte. Und Mose legte den Schleier wieder auf sein Gesicht, bis er ging hinein, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Söhne Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass ihr sie tut.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebenten Tag soll für Euch ein heiliger Tag sein, ein Sabbat der Ruhe für den HERRN. Wer daran arbeitet, soll getötet werden.
Am Sabbattag sollt Ihr in Euren Wohnungen kein Feuer entzünden.
Und Mose sprach zu der ganzen Versammlung der Söhne Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat, indem er sprach:
Nehmt unter euch ein Opfer für den HERRN. Wer ein freiwilliges Herz hat, soll es bringen, ein Opfer für den HERRN: Gold, Silber und Kupfer,
Und Blau, Purpur, Scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar,
Und Rinder  Haut, die rot gefärbt ist, und Badger  Haut, und Scheißholz,
Und Öl für das Licht, und Gewürze für das Salbungsöl und für den süßen Weihrauch,
Und onyxsteine und Steine für die Ephode und das Brustschild.
Und alle weisen Herzen unter euch sollen kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Die Hütte, sein Zelt und seine Decke, seine Flecken und seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Steine,
Die Arche und ihre Stifte, mit dem Barmherzigkeitsstuhl und dem Vorhang der Decke,
Die Tische, seine Stifte, alle seine Gefäße und das Präsentationsbrot,
Auch das Leuchtturm für das Licht, seine Möbel und seine Lampen, mit dem Öl für das Licht,
Und das Räucheraltar und seine Stifte und das Salbungsöl und das süße Räucherwerk und das Opfer für die Tür am Eingang des Zeltes,
Der Altar der Brandopferung, mit seinem Bressengitter, seinen Stangen und all seinen Gefäßen, dem Waschbecken und seinem Fuß,
Die Hängungen des Hofes, seine Säulen und ihre Steckdose und das Hängen für die Tür des Hofes,
Die Pfeile der Hütte und die Pfeile des Hofes und ihre Seile,
Die Dienstkleider, um im Heiligen zu dienen, die heiligen Kleider des Priesters Aaron und die Kleider seiner Söhne, um im Priesteramt zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israel zog von Mose fort.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn erregte, und jeder, der von seinem Geist gewollt war, und brachten das Opfer des HERRN zum Werk der Hütte der Versammlung und für all seine Dienste und für die heiligen Kleidung.
Und sie kamen, sowohl Männer als auch Frauen, so viele, wie ihr Herz bereit war, und brachten Armbänder, Ohrringe, Ringe und Tafeln, alle goldene Schmuckstücke. Und jeder Mann, der ein Goldopfer brachte, brachte dem HERRN ein Goldopfer.
Und jeder Mann, bei dem blau, violet, scharlach, feine Leinen, Ziegenhaar, rote Schafhaut und Schafhaut brachten sie.
Jeder, der ein Opfer aus Silber und Kupfer brachte, brachte das Opfer des HERRN. Und jeder, bei dem Schuttimholz für jede Art des Dienstes gefunden wurde, brachte es.
Und alle weisen Frauen, die ein weises Herz hatten, drehten mit ihren Händen und brachten das, was sie drehten: Blau, Purpur, Scharlach und feine Leinen.
Und alle Frauen, deren Herz sie in Weisheit erregt hat, haben Ziegenhaare geschnitten.
Und die Herrscher brachten Onyxsteine und Steine, um die Ephod und das Brustschild zu stützen.
Und Gewürze und Öl für das Licht, für das Salbungsöl und für den süßen Weihrauch.
Die Israeliten brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer. Jeder Mann und jede Frau, deren Herz sie bereit machte, brachte ein freiwilliges Opfer für alle Arten von Arbeit, die der HERR durch Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Kindern Israels: Seht, der HERR hat Bezaleel, den Sohn Uri, den Sohn Hur, aus dem Stamm Juda, genannt.
Und er erfüllt ihn mit dem Geist Gottes in Weisheit, Verstand und Wissen und in jeder Art von Handwerk.
Und merkwürdige Werke zu entwickeln, Gold, Silber und Kupfer zu verarbeiten,
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie aufzustellen, und in der Schnitzerei von Holz, um jede Art von List zu machen.
Und er hat es in sein Herz gelegt, sowohl ihn als auch Aholiab, den Sohn von Ahisamach aus dem Stamm Dan, zu unterrichten.
Er hat sie mit Herzensweisheit erfüllt, um jede Art von Arbeit zu erledigen: von dem Schnitzer und dem geschickten Arbeiter und dem Stickler, aus Blau und Purpur, aus Scharlach und aus schönen Leinen und aus dem Weben, sogar von jenen, die jede Art von Arbeit tun, und von jenen, die schickes Werk erdenken.
Dann arbeiteten Bezaleel und Aholiab und jeder weise Mann des Herzens, dem der HERR Weisheit und Verstand gegeben hatte, um zu wissen, wie man alle Art von Arbeit für den Dienst des Heiligtums verrichtet, nach allem, was der HERR befohlen hatte.
Und Mose rief Bezaleel und Aholiab und jeden weisen Mann, den der HERR Weisheit in sein Herz gelegt hatte, und jeden, dessen Herz ihn dazu bewegte, zum Werk zu kommen, um es zu tun:
Und sie nahmen von Mose alle Opfer, die die Söhne Israel für den Dienst des Heiligtums brachten, um es zu errichten. Und sie brachten ihm auch jeden Morgen freiwillige Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums verrichteten, kamen jeder von seinem Werk, das sie gemacht hatten.
Und sie sprachen zu Mose und sagten: Das Volk bringt viel mehr als genug für den Dienst des Werkes, das der HERR geboten hat, zu tun.
Und Mose gebot, und es wurde im ganzen Lager verkündet, daß weder Mann noch Frau mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten soll. Und das Volk wurde davon abgehalten, es zu bringen.
Für das Zeug, das sie besaßen, genügte all die Arbeit, um es zu schaffen, und zu viel.
Und jeder weise Mann unter ihnen, der das Werk der Hütte machte, machte zehn Vorhänge aus feinem Geweihten, aus blauem, purpurem und scharlachem Lein; mit Keruben der List machte er sie.
Die Länge eines Vorhangs war achtundzwanzig Ellen und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Alle Vorhänge hatten eine gleiche Größe.
Und er schloss die fünf Vorhänge einander an, und die übrigen fünf Vorhänge schlug er einander an.
Und er machte blaue Schleier an der Kante eines Vorhangs aus dem Selvedge in der Koppelung; ebenso machte er an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, in der Koppelung des zweiten.
Fünfzig Schleier machte er in einem Vorhang, und fünfzig Schleier machte er in der Kante des Vorhangs, der in der Verbindung des zweiten war: Die Schleier hielten einen Vorhang an den anderen.
Und er machte fünfzig goldene Tafeln und verbündete die Vorhänge mit den Tafeln einander. So wurde es zu einer einzigen Wohnstätte.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaar für das Zelt über der Hütte: elf Vorhänge machte er sie.
Die Länge eines Vorhangs betrug dreißig Ellen und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Die elf Vorhänge hatten eine gleiche Größe.
Und er hat fünf Vorhänge alleine und sechs Vorhänge alleine gekoppelt.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen machte er an der Kante des Vorhangs, der den zweiten verbindet.
Und er machte fünfzig Taschen Kupfer, um das Zelt zusammenzuschließen, damit es eins sein könnte.
Und er machte eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Schafenhaut und eine Decke aus Badgerhaut.
Und er machte Tafeln für den Tabernakel aus Scheißholz und standte auf.
Die Länge eines Platzes betrug zehn Ellen und die Breite eines Platzes einen Elben und eine Hälfte.
Eine Tafel hatte zwei Tafeln, gleich weit voneinander entfernt: So machte er alle Tafeln des Tabernakels.
Und er machte Tafeln für die Hütte, zwanzig Tafeln für die Südseite nach Süden:
Und unter den zwanzig Brettern machte er vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einem Bretter für seine beiden Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Bretter für seine beiden Flächen.
Und für die andere Seite der Hütte, die zur Nordseite ist, machte er zwanzig Bretter,
Und ihre vierzig Silberflächen; zwei Flächen unter einer Tafel und zwei Flächen unter einer anderen Tafel.
Und für die Seiten des Tabernakels nach Westen machte er sechs Bretter.
Und er machte zwei Bretter für die Ecken des Zeltes an beiden Seiten.
Und sie wurden unter ihnen zusammengefügt und an ihrer Spitze zu einem Ring zusammengefügt. So tat er mit beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Bretter, und ihre Steine waren sechzehn Silbersteine, unter jeder Bretter zwei Steine.
Und er machte Stangen aus Schuttimholz; fünf für die Bretter auf der einen Seite des Tabernakels,
Und fünf Stangen für die Bretter auf der anderen Seite des Tabernakels, und fünf Stangen für die Bretter des Tabernakels auf den Seiten nach Westen.
Und er machte die mittlere Bar, um durch die Bretter von einem Ende zum anderen zu schießen.
Und er überlegte die Bretter mit Gold und machte ihre goldenen Ringe für die Stangen und überlegte die Stangen mit Gold.
Und er machte einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe; mit Keruben machte er ihn aus List.
Darauf machte er vier Säulen aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold. Die Haken waren aus Gold, und er warf für sie vier Silberstöcke.
Und er machte für die Tür der Hütte ein Hang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk.
Und seine fünf Säulen mit ihren Haken. Und er überlegte ihre Kapitel und ihre Filetten mit Gold, aber ihre fünf Stütze waren aus Kupfer.
Und Bezaleel machte die Arche aus Schuttimholz. Seine Länge war zweieinhalb Ellen, seine Breite ein halbes Ellen und seine Höhe ein halbes Ellen.
Und er überlegte sie mit reinem Gold von innen und von außen und machte eine goldene Krone um sie herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe, um sie an den vier Ecken zu legen: zwei Ringe auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und er machte Stangen aus Schutttim Holz und überlegte sie mit Gold.
Und er legte die Stifte in die Ringe an den Seiten der Arche, um die Arche zu tragen.
Und er machte den Barmherzigkeitsstuhl aus reinem Gold. Seine Länge war zwei Elben und eine Hälfte und seine Breite ein Elben und eine Hälfte.
Und er machte zwei goldene Cherubim, geschlagen aus einem Stück und machte sie an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhl.
Ein Cherub auf dieser Seite und ein anderer Kerub auf der anderen Seite: Aus dem Barmherzigkeitsstuhl machte er die Cherubim an den beiden Enden.
Und die Cherubim breiteten ihre Flügel in die Höhe aus und bedeckten mit ihren Flügeln über den Erbarmungsstuhl, einander gegenüber. Bis zum Erbarmungsstuhl richteten sich die Gesichter der Cherubim.
Und er machte die Tische aus Schuttimholz. Seine Länge war zwei Ellen, seine Breite ein Ellen und seine Höhe ein Elf Ellen.
Und er überlegte sie mit reinem Gold und machte eine goldene Krone um sie herum.
Auch machte er eine Grenze von einer Handbreite um ihn herum und machte eine goldene Krone für seine Grenze um ihn herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe und setzte die Ringe auf die vier Ecken, die an seinen vier Füßen lagen.
Gegen die Grenze standen die Ringe, die Orte, an denen die Stäbe den Tisch trugen.
Und er machte die Stäbe aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und die Gefäße, die auf dem Tisch lagen, seine Geschirre, seine Löffel, seine Schüsseln und seine Abdeckungen machte er aus reinem Gold.
Und er machte den Leuchtturm aus reinem Gold; aus geschlagenem Werk machte er den Leuchtturm. Seine Schütze und seine Zweige, seine Schüsseln, seine Knopfen und seine Blumen waren aus demselben.
und sechs Zweige, die von seinen Seiten herausgehen; drei Zweige des Leuchtturms von seiner einen Seite und drei Zweige des Leuchtturms von seiner anderen Seite:
Drei Schüsseln nach dem Modus der Mandeln in einem Zweig, ein Knopf und eine Blume; und drei Schüsseln, wie Mandeln in einem anderen Zweig, ein Knopf und eine Blume: So entlang der sechs Zweige, die aus dem Kerzenstück herausgehen.
Und in dem Kerzenstück waren vier Schüssel wie Mandeln, seine Knoten und seine Blumen:
Und ein Knopf unter zwei Zweigen derselben, und ein Knopf unter zwei Zweigen derselben, und ein Knopf unter zwei Zweigen derselben, nach den sechs Zweigen, die daraus herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Zweige waren dieselben: Alles war ein geschlagenes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Leuchten, seine Schnupfen und seine Schnupfen aus reinem Gold.
Aus talentiertem reinem Gold machte er ihn und alle seine Gefäße.
Und er baute den Räucheraltar aus Schuttimholz. Seine Länge war ein Elb und seine Breite ein Elb. Er war viereckig, seine Höhe zwei Elb und seine Hörner waren gleich.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberfläche als auch seine Seiten rund um ihn und seine Hörner. Und er machte ihm eine goldene Krone rund um ihn.
Und er machte ihm zwei goldene Ringe unter seiner Krone, an seinen beiden Ecken, an seinen beiden Seiten, so dass die Stangen es tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus Schutttim Holz und überlegte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbungsöl und den reinen Weihrauch aus süßen Gewürzen nach dem Werk des Apothekers.
Und er baute den Brandopferaltar aus Schuttimholz: fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, vierquadrativ und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an seinen vier Ecken; seine Hörner waren aus demselben, und er überlegte ihn mit Kupfer.
Und er machte alle Geräte des Altars: die Töpfe, die Schaufeln, die Schüsseln, die Fleischhaken und die Feuerhülle. Alle ihre Geräte machte er aus Kupfer.
Und er machte für den Altar ein Brennernetz unter seinem Kompass bis in die Mitte.
Und er warf vier Ringe an den vier Enden des Messingrasses, um Platz für die Stäbe zu sein.
Und er machte die Stangen aus Schutttim Holz und überlegte sie mit Messing.
Und er legte die Stifte in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen; und er machte den Altar mit Brettern leer.
Und er machte das Waschbecken aus Kupfer und seinen Fuß aus Kupfer aus den Augenbrillen der Sammelfrauen, die sich am Tempel der Versammlung versammelten.
Und er baute den Hof. Auf der Südseite nach Süden waren die Hügel des Hauses aus feinem Lein, hundert Ellen lang.
Ihre Säulen waren zwanzig und ihre Brennsteine zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Filetten waren aus Silber.
Und für die Nordseite waren die Anhänge hundert Ellen, ihre Säulen waren zwanzig und ihre Kupferhügel zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und für die westliche Seite waren fünfzig Ellen langen Hangungen, ihre Säulen zehn und ihre Stütze zehn; die Haken der Säulen und ihre Silberfillen.
Und für die Ostseite nach Osten fünfzig Ellen.
Die Hügel auf der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen groß; ihre Säulen drei und ihre Steine drei.
Und auf der anderen Seite des Hofportes, an dieser Hand und an dieser Hand, waren fünfzehn Ellen langen Hängen; ihre drei Säulen und ihre drei Stützpunkte.
Alle Hängen am Hof umgeben waren aus feinem Geweihten.
Und die Stütze der Säulen waren aus Kupfer, die Haken der Säulen und ihre Filletten aus Silber, und die Oberflächen ihrer Kapitelte aus Silber, und alle Säulen des Vorhofs waren mit Silber gefüllt.
Und das Hangwerk für das Tor des Hofgebietes war Nadelwerk aus blauem, lilaem, scharlachem und feinem Geweihten. Die Länge war zwanzig Ellen und die Höhe in der Breite fünf Ellen. Das entspricht den Hangwerken des Hofgebietes.
Ihre Säulen waren vier und ihre Kupferhügel vier; ihre Haken aus Silber, die Oberflächen ihrer Kapitel und ihre Filletten aus Silber.
Und alle Pfeiler des Tabernakels und des Gartens um ihn herum waren aus Kupfer.
Dies ist die Summe der Hütte, der Hütte des Zeugnisses, wie sie gemäß dem Gebot Moses für den Dienst der Leviten von Ithamar, Sohn des Priesters Aaron, gezählt wurde.
Und Bezaleel, der Sohn Urias, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, tat alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamm Dan, ein Schnitzer und ein geschickter Handwerker und ein Schnitzer aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Leinen.
Das ganze Gold, das für die Arbeit im ganzen Werk des Heiligen Ortes gebraucht wurde, das Gold des Opfers, betrug neunundzwanzig Talente und siebenhundertdreißig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Gemeinde gezählt wurden, betrug hundert Talente und tausend siebenhundert dreihundert fünfzehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Beka für jeden Mann, das heißt einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, der auf die Zahlung ging, ab zwanzig Jahren und höher, für sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig Männer.
Und von den hundert Talenten Silber wurden die Schlösser des Heiligtums und die Schlösser des Vorhangs geworfen: hundert Schlösser der hundert Talente, ein Talent für einen Schlösser.
Und von den tausend siebenhundertfünfzig und fünf Scheckel machte er Haken für die Säulen und überlegte ihre Kapitel und filterte sie.
Und das Kupfer des Opfers betrug siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und damit machte er die Schlösser für das Tor der Hütte der Zusammenkunft und den brassenen Altar, das Brassengitter für ihn und alle Geräte des Altars,
Und die Steine des Hofums um sich, und die Steine des Hofportes, und alle Steine der Hütte, und alle Steine des Hofums um sich.
Und aus blauem, purpurem und scharlachem Kleid machten sie Dienstgewänder, um im Heiligen Ort zu dienen, und sie machten Aaron die heiligen Kleidung, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Geweih.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schnitzten es in Fäden, um es in blauem, violetem, scharlachem und feinem Lein zu schmieden.
Sie machten ihm Schulterstücke, um ihn zusammenzuschließen: An den beiden Rändern war er zusammengekoppelt.
Und das seltsame Gürtel seines Ephods, das auf ihm lag, war von derselben Art, wie es gefertigt war: aus Gold, Blau und Purpur und Scharlach und aus feinem Geweihten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Oniksteine, die in goldene Schmiede eingeschnitten waren, wie in Zeichnungen geschnitten, mit den Namen der Söhne Israels.
Und er setzte sie auf die Schultern des Ephods, damit sie als Denkmal für die Kinder Israel dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Brustschild machte er aus geschickter Kunst, wie das Werk des Ephods: aus Gold, Blau, Purpur, Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie machten das Brustschild doppelt: eine Fläche war seine Länge und eine Fläche seine Breite.
Und sie stellten darin vier Reihen aus Steinen: die erste Reihe war ein Sardius, eine Topaz und ein Karbonkel. Dies war die erste Reihe.
Und die zweite Reihe, eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, eine Ligure, eine Agate und eine Amethystin.
Und die vierte Reihe, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper: Sie waren in Goldschnitten in ihren Schnitten eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die Schilderungen eines Siegels, jeder nach seinem Namen nach den zwölf Stämmen.
Und an den Enden der Brustschleier machten sie Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Gläser und zwei goldene Ringe und setzten die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschildes.
Und sie legten die goldenen Ketten mit den Kränzen in die beiden Ringe am Ende des Brustschilds.
Und die beiden Enden der beiden Kränzketten befestigten sie in den beiden Schlägern und setzten sie auf die Schulterstücke des Ephods, vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und setzten sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze, die auf der Seite des Ephods nach innen lag.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und setzten sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung seiner Vorderseite, gegenüber dem anderen Schnitt, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie bandeten das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schnur, damit es über dem neugierigen Gürtel des Ephods lag, und das Brustschild nicht vom Ephod losging, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte das Gewand der Ephode aus Gewebe, ganz blau.
Und in der Mitte des Gewandes war ein Loch, wie das Loch eines Habergeons, mit einem Band um das Loch, damit es nicht zerreißt.
Und sie machten Granatapfeln aus blauem, lilaem, scharlachem und gebundenem Lein auf den Rand des Gewandes.
Und sie machten Glockene aus reinem Gold und legten die Glockene zwischen den Granatapfeln auf den Rand des Gewandes, rund um zwischen den Granatapfeln.
Eine Glocke und ein Granatapfel, eine Glocke und ein Granatapfel, um den Rand des Gewandes, um zu dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne Gewänder aus feinem Leinen aus Gewebe,
Und eine Mitra aus feinem Lein und hübsche Hüte aus feinem Lein und hübsche Leinwandtröcke aus feinem Geweihten,
Und ein Gürtel aus feinem Geweih, aus blauem, purpurem und scharlachem Lein, aus Nadelwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Tafel der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf eine Schrift, ähnlich wie die Gravuren eines Siegels: HALLSHEIT dem HERRN.
Und sie bandeten ihm eine blaue Schnur, um sie auf den Mitra zu befestigen, wie der HERR Mose geboten hatte.
So wurde das ganze Werk der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft beendet. So taten die Israeliten alles, was der HERR Mose geboten hatte. So taten sie.
Und sie brachten Mose die Hütte, das Zelt und alle seine Geräte, seine Flecken, seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Steine,
Und das Abdecken von Rotenhaut, und das Abdecken von Schädelhaut, und das Schleier des Abdeckens,
Die Arche des Zeugnisses, seine Stäbe und den Barmherzigkeitsstuhl,
Die Tische und alle ihre Gefäße und das Präsentationsbrot,
Der reine Leuchtturm mit seinen Leuchten, mit den Leuchten, die aufgestellt werden sollen, und alle seine Gefäße, und das Öl für das Licht,
Und das goldene Altar, das Salbungsöl, das süße Weihrauch und das Opfer für die Tempeltür,
Der Messingaltar, sein Gitter aus Messing, seine Stifte und alle seine Gefäße, das Waschbecken und sein Fuß,
Die Hängen des Hofens, seine Säulen und seine Steine, die Hängen des Hoftorts, seine Seile und seine Pins und alle Werkzeuge für die Dienste des Tabernakels, für das Zelt der Versammlung,
Die Dienstkleider, um am heiligen Ort zu dienen, und die heiligen Kleider für den Priester Aaron und seine Söhne, um im Priesteramt zu dienen.
So taten die Kinder Israel das ganze Werk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sah das ganze Werk an, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR es geboten hatte, so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats solltet Ihr die Tente des Zeltes der Versammlung errichten.
Und du sollst die Arche des Zeugnisses darin legen und die Arche mit dem Vorhang bedecken.
Und das Tisch sollst du hineinbringen und das, was auf ihm gelegt werden soll, in Ordnung bringen. Und das Leuchtturm sollst du hineinbringen und seine Lampen leuchten.
Und du sollst den goldenen Altar für das Räucherwerk vor der Arche des Zeugnisses stellen und das Tor der Hütte aufhängen.
Und das Altar des Brandopfers sollst du vor der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft stellen.
Und das Waschbecken sollst zwischen das Zelt der Zusammenkunft und den Altar legen und Wasser darin stecken.
Und errichtet den Hof umher und hängt das Hängeschild am Hoftor auf.
Und nimmt das Salbende Öl und salbt die Hütte und alles, was darin ist, und heiligt sie und alle ihre Gefäße, und sie soll heilig sein.
Und du sollst den Altar des Brandopfers und alle seine Geräte salben und den Altar heiligen, und er soll ein allerheiligster Altar sein.
Und du sollst den Wasch und seinen Fuß salben und ihn heiligen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne zum Tor der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und setzt Aaron die heiligen Kleidung an und salbt ihn und heiligt ihn, damit er mir als Priester dienen kann.
Und bringet seine Söhne her und kleidet sie mit Manteln:
Und du sollst sie salben, wie du ihren Vater salbte, damit sie mir im Priesteramt dienen; denn ihre Salbung wird ein ewige Priestertum für ihre Generationen sein.
So tat Mose: nach allem, was der HERR ihm geboten hatte, tat er.
Und es geschah am ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, dass die Tente errichtet wurde.
Und Mose errichtete die Hütte und befestigte ihre Stütze und stellte ihre Bretter auf, setzte ihre Gitter und setzte ihre Säulen auf.
Und er verbreitete das Zelt über die Hütte und legte das Oberdeck des Zeltes darauf, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche und legte die Stäbe auf die Arche und legte den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche.
Und er brachte die Arche in die Hütte und legte den Vorhang auf und bedeckte die Arche des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Zusammenkunft, an der Seite des Zeltes nach Norden, ohne den Vorhang.
Und er stellte das Brot darauf vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Leuchtturm in das Zelt der Versammlung, gegenüber dem Tisch, an der Seite des Zeltes südlich.
Und er zündete die Lampen vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar in das Zelt der Versammlung vor dem Vorhang:
Und er verbrannte darauf süßes Weihrauch, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte das Hängchen an der Tür des Tabernakels auf.
Und er legte den Altar der Brandopferung an der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft und brachte das Brandopfer und das Speisopfer auf ihm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte das Waschbecken zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar und setzte dort Wasser, um es zu waschen.
Und Mose, Aaron und seine Söhne wuschen darin ihre Hände und ihre Füße.
Als sie in das Zelt der Zusammenkunft gingen und sich dem Altar näherten, wuschten sie sich, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er errichtete den Hof um das Tabernakel und den Altar herum und stellte das Hoftor auf. So beendete Mose das Werk.
Und eine Wolke bedeckte das Zelt der Versammlung, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte die Hütte.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Zusammenkunft hineingehen, weil die Wolke auf ihm blieb, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Zelt.
Und als die Wolke über die Hütte hinaufzog, gingen die Kinder Israel an allen ihren Reisen weiter.
Aber wenn die Wolke nicht aufgenommen wurde, dann reisten sie nicht bis zum Tag, an dem sie aufgenommen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war am Tag über der Hütte, und das Feuer war in der Nacht auf ihr vor den Augen des ganzen Hauses Israel, während ihrer ganzen Reise. Das Dritte Buch von Mose: Das heißt Leviticus.
Und der HERR rief Mose und sprach zu ihm aus dem Zelt der Versammlung:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn jemand von euch dem HERRN ein Opfer bringt, solltet Ihr ein Vieh, ein Vieh oder ein Schaf bringen.
Sollte sein Opfer ein Brandopfer aus dem Vieh sein, so soll er ein fehlerfreies Männchen darbringen: Er soll es freiwillig vor der Tür der Hütte der Versammlung vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es wird ihm wohlgefallen, um für ihn Sühne zu machen.
Und er soll den Stier vor dem HERRN schlagen. Die Priester, die Söhne Aarons, sollen das Blut bringen und das Blut rund um den Altar spritzen, das am Tor der Hütte der Zusammenkunft liegt.
Und das Brandopfer soll er schmähen und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne des Priesters Aaron sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen die Teile, den Kopf und das Fett, auf das Holz legen, das auf dem Feuer liegt, das auf dem Altar ist.
Aber sein Innern und seine Beine soll er mit Wasser waschen. Der Priester soll das Ganze auf dem Altar verbrennen, als Brandopfer, ein Feueropfer für den HERRN, ein geschmackvoller Geruch.
Und wenn sein Opfer von Schafen oder von Ziegen zum Brandopfer ist, so soll er ein unberührtes Männchen darbringen.
Und er schlägt ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN. Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und er soll sie in Stücke schneiden, mit dem Kopf und dem Fett; und der Priester soll sie in Ordnung legen auf dem Holz, das auf dem Feuer liegt, das auf dem Altar ist.
Aber den Inneren und die Beine muss er mit Wasser waschen. Der Priester soll alles bringen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein herzlicher Geruch für den HERRN.
Und wenn das Brandopfer, das er dem HERRN als Opfer darbringt, von Vögeln ist, so soll er seine Opferopfertauben oder junge Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen und seinen Kopf abschneiden und ihn auf dem Altar verbrennen; und sein Blut soll an der Seite des Altars geworfen werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn reißen und sie neben dem Altar im Osten, am Ort der Asche, werfen.
Und er soll sie mit ihren Flügeln zerschneiden, sie aber nicht auseinanderreißen. Der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, auf dem Holz, das am Feuer liegt. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und wenn jemand dem HERRN ein Speisopfer darbringt, so soll sein Opfer von feinem Mehl sein, und er soll darauf Öl gießen und darauf Weihrauch legen.
Und er soll es den Priestern, den Söhnen Aarons, bringen. Und er soll seine Handfläche von seinem Mehl und seines Öls mit all seinem Weihrauch nehmen. Und der Priester soll es als Erinnerung auf dem Altar verbrennen, als Feueropfer, als ein liebliches Geruch für den HERRN.
Und der Rest des Speisopfers soll Aaron und seinen Söhnen gehören: Er ist das heiligste von den Feueropfern des HERRN.
Und wenn Ihr ein Getreideopfer von einem Fleischopfer bringt, das in den Ofen gebacken ist, so sollen es ungesäuerte Kuchen aus feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, oder ungesäuerte Wafer, die mit Öl gesalbt wurden.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in einer Pfanne gebacken ist, so soll es aus feinem ungesäuerten Mehl sein, gemischt mit Öl.
Spaltet sie in Stücke und gießt Öl darauf. Das ist ein Speisopfer.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in der Pfanne gebacken ist, so soll es aus feinem Mehl mit Öl gemacht werden.
Und das Speisopfer, das daraus gemacht wird, sollst du dem HERRN bringen. Und wenn es dem Priester vorgeführt wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Speisopfer eine Erinnerung nehmen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und das, was von dem Speisopfer übrig bleibt, soll Aaron und seinen Söhnen gehören: Es ist das Allerheiligste von den Feueropfern des HERRN.
Kein Speisopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll mit Sauerteig gefertigt werden, denn bei jedem Feueropfer des HERRN solltet Ihr kein Sauerteig oder Honig verbrennen.
Und das Getreideopfer der ersten Früchte sollt Ihr dem HERRN darbringen, aber es soll nicht verbrannt werden auf dem Altar als köstlicher Geruch.
Und jedes Getreideopfer Eures Speisopfers sollt Ihr mit Salz schmieden. Das Salz des Bundes Eures Gottes solltet Ihr in Eurem Speisopfer nicht fehlen. Mit all Euren Opfern sollt Ihr Salz bringen.
Und wenn Ihr dem HERRN eine Speisopferung von Eures Erstfruchtes darbringt, so solltet Ihr als Speisopfer von Eures Erstfruchtes grünen, vom Feuer getrockneten Korn darbringen, nämlich von vollen Korn geschlagenen Korn.
Und du sollst Öl darauf legen und Weihrauch darauf legen: Es ist ein Fleischauftritt.
Und der Priester soll es als Erinnerung verbrennen, ein Teil seines geschlagenen Korns und ein Teil seines Öls zusammen mit all seinem Weihrauch. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und wenn sein Getreideopfer ein Friedensopfer ist, wenn er es von dem Vieh darbringt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es vor dem HERRN ohne Fleck darbringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf seines Opfers und tötet ihn am Tor der Hütte der Zusammenkunft. Und Aarons Söhne, die Priester, sollen das Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem Herrn ein Feueropfer darbringen: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das sich an den Flanken befindet, und die Schale über der Leber, zusammen mit den Nieren, soll er entfernen.
Und die Söhne Aarons sollen es auf dem Altar verbrennen, auf dem Brandopfer, das auf dem Holz liegt, das am Feuer steht. Das ist ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer als Friedensopfer für den HERRN aus einer Herde stammt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es ohne Fleck darbringen.
Wenn er ein Lamm als Opfer darbringt, so soll er es vor dem HERRN darbringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf seines Opfers und tötet ihn vor der Hütte der Zusammenkunft. Und die Söhne Aarons sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett davon und den ganzen Rücken, den er durch das Rückenbein und das Fett, das den Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt, entfernt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das sich an den Flanken befindet, und die Schale über der Leber, zusammen mit den Nieren, soll er entfernen.
Und der Priester soll sie verbrennen auf dem Altar. Sie ist das Speise eines Feueropfers dem HERRN.
Und wenn sein Opfer eine Ziege ist, so soll er sie vor dem HERRN bringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Taubens und schlägt es vor der Hütte der Zusammenkunft. Und die Söhne Aarons sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und davon soll er sein Opfer darbringen, ein Feueropfer für den HERRN: das Fett, das die Inneren bedeckt, und das ganze Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das sich an den Flanken befindet, und die Schale über der Leber, zusammen mit den Nieren, soll er entfernen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Das ist das Speise des Feueropfers für einen süßen Geruch. Alle Fett gehört dem HERRN.
Es soll für alle Eure Wohnungen eine ewige Regel für Eure Generationen sein, dass Ihr weder Fett noch Blut isst.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn jemand unwissend gegen irgendeine der Gebote des Herrn sündigt und gegen irgendein von ihnen handelt, was nicht getan werden soll,
Wenn der Priester, der gesalbt ist, nach der Sünde des Volkes sündigt, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, einen unberührten Jungen zum Sündopfer vor den Herrn bringen.
Und er soll den Stier vor den Herrn zur Tür der Hütte der Versammlung bringen und seine Hand auf den Kopf des Stiers legen und den Stier vor dem Herrn schlagen.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll das Blut des Stierns nehmen und es in die Tente der Versammlung bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut tauchen und das Blut siebenmal vor dem HERRN spritzen, vor dem Vorhang des Heiligtums.
Und ein Teil des Blutes soll der Priester auf die Hörner des Altars des süßen Weihrauchs legen, das in der Hütte der Zusammenkunft ist, vor dem HERRN. Und das ganze Blut des Stier soll er am Boden des Altars des Brandopfers, das an der Tür der Hütte der Zusammenkunft liegt, ausgießen.
Und er soll das ganze Fett des Stiers für das Sündopfer entfernen, das Fett, das die Inneren bedeckt, und das ganze Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das sich an den Flanken befindet, und die Hüfte über der Leber, mit den Nieren, soll er sie nehmen,
Wie es aus dem Bullen des Friedensopfers entfernt wurde, so soll der Priester sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Stiers und sein ganzes Fleisch, mit seinem Kopf und seinen Beinen und seinen Innern und seinem Mist,
Auch den ganzen Stier soll er außerhalb des Lagers zu einem reinen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen wird, und ihn mit Feuer auf dem Holz verbrennen. Dort, wo die Asche ausgegossen wird, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel unwissend sündigt und die Sache vor den Augen der Gemeinde verborgen bleibt, und sie etwas gegen irgendwelche Gebote des HERRN tun, was nicht getan werden soll, und sich schuldig machen,
Und wenn die Sünde, die sie gegen sie gesündigt haben, bekannt ist, so soll die Gemeinde für die Sünde einen jungen Stier bringen und ihn vor die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde sollen ihre Hände auf den Kopf des Stiers legen vor dem HERRN, und das Stier soll vor dem HERRN geschlachtet werden.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll etwas vom Blut des Stierns in die Tente der Versammlung bringen:
Und der Priester soll seinen Finger in etwas Blut eintauchen und es vor dem HERRN, vor dem Vorhang, siebenmal spritzen.
Und etwas Blut soll er auf die Hörner des Altars legen, das vor dem HERRN ist, das in der Hütte der Versammlung ist, und das ganze Blut soll er am Boden des Altars des Brandopfers, das an der Tür der Hütte der Versammlung liegt, ausgegossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen und es auf dem Altar verbrennen.
Und so soll er mit dem Stier handeln, wie er mit dem Stier für das Sündopfer tat. Und so soll der Priester für sie Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden.
Und er soll den Stier außerhalb des Lagers bringen und ihn verbrennen, wie er den ersten Stier verbrannte. Das ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher gesündigt hat und etwas unwissend gegen irgendwelche Gebote des Herrn, seines Gottes, getan hat, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er ein Kamm von Ziegen, ein fehlerloses Männchen, als Opfer darbringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Zieges und schlägt ihn an dem Ort, an dem das Brandopfer vor dem HERRN geschlachtet wird. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und sein Blut am Boden des Altars des Brandopfers ausgegossen.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn ein gewöhnliches Volk durch Unwissenheit sündigt und etwas gegen eines der Gebote des HERRN tut, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, die er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein klesloses Ziegenmädchen als Opfer bringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Sündopfers und schlägt das Sündopfer an der Stelle des Brandopfers.
Und der Priester soll mit seinem Finger von seinem Blut nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und das ganze Blut am Fuße des Altars ausgegossen.
Und er soll sein ganzes Fett entfernen, wie das Fett vom Friedensopfer entfernt wird. Und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, als herzliches Geruch für den HERRN. Und der Priester soll für ihn Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lämmchen als Sündopfer bringt, so soll er ein unbeschadetes Weibchen bringen.
Und er legt seine Hand auf den Kopf des Sündopfers und schlägt es als Sündopfer an dem Ort, an dem das Brandopfer geschlachtet wird.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und das ganze Blut am Fuße des Altars vergossen.
Und er soll das ganze Fett davon entfernen, wie das Fett des Lämmes vom Friedensopfer entfernt wird. Der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, so wie das Feueropfer dem HERRN. Und der Priester wird für seine Sünde, die er begangen hat, Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwurs hört und ein Zeuge ist, ob sie es gesehen hat oder es erfahren hat, wenn sie es nicht sagt, so trägt sie ihre Schuld.
Oder wenn eine Seele etwas Unreines berührt, sei es ein Leichnam eines unreinen Tieres oder ein Leichnam eines unreinen Tieres oder ein Leichnam eines unreinen Draubtieres, und es ihm verborgen ist, so ist er ebenfalls unrein und schuldig.
Oder wenn er eine Unreinheit eines Menschen berührt, was auch immer das Unreinheit sein mag, so wird ein Mensch damit unrein gemacht und es ihm verborgen sein; wenn er es erfahren hat, so wird er schuldig sein.
Oder wenn eine Seele mit ihren Lippen schwört, daß sie etwas Böses tun oder etwas Gutes tun soll, was auch immer ein Mann schwört, und es ist ihm verborgen; wenn er es erfährt, so wird er in einem dieser Dinge schuldig sein.
Und wenn er in einer dieser Dinge schuldig ist, soll er bekennen, daß er in dieser Sache gesündigt hat:
Und er soll sein Schuldopfer für seine Sünde, die er gesündigt hat, dem HERRN bringen: ein Weib aus der Herde, ein Lamm oder ein Ziegenmädchen als Sündopfer, und der Priester soll für seine Sünde Sühne machen.
Und wenn er kein Lamm bringen kann, so soll er für seine Sünde, die er begangen hat, zwei Taubentauchen oder zwei junge Tauben vor den Herrn bringen: das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen, der zuerst das darbringen soll, das für das Sündopfer ist, und den Kopf von seinem Hals abschneiden, aber es nicht auseinanderreißen soll.
Und das Blut des Sündopfers soll er an der Seite des Altars spritzen, und das übrige Blut soll er am Boden des Altars geworfen werden. Das ist ein Sündopfer.
Und das zweite soll er als Brandopfer nach dem Gebot darbringen, und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, die er gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Wenn aber er nicht zwei Tauben oder zwei kleine Tauben bringen kann, so soll der Sündende als Sündopfer ein Zehntel eines Ephas feines Mehls für sein Opfer bringen. Man darf kein Öl darauf legen und kein Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Sündopfer.
Dann soll er es dem Priester bringen. Der Priester soll eine Handvoll davon nehmen, eine Erinnerung daran, und es auf dem Altar verbrennen, wie das Feueropfer dem HERRN. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester wird für ihn Sühne machen, wenn es sich um seine Sünde handelt, die er bei einer dieser Sünden begangen hat, und es wird ihm vergeben werden; und der Rest soll den Priestern als Speisopfer gehören.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele in Unwissenheit gegen die heiligen Dinge des Herrn Sünden begeht, so soll sie als Sündenopfer ein fehlerfreies Schaf aus den Schafen zu seinem Sündenopfer zu dem Herrn bringen. Ihr Schätzungswert ist Silberschekel nach dem Schekel des Heiligtums, als Sündenopfer.
Und er soll das Schaden, das er dem Heiligen getan hat, vergelten und ein Fünftel davon hinzufügen und dem Priester geben. Der Priester wird mit dem Widder des Schuldopfers für ihn Sühne machen, und es wird ihm vergeben.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge begeht, das von den Gebote des HERRN verboten ist, obwohl sie es nicht weiß, so ist sie schuldig und trägt ihre Schuld.
Und er soll einen fehlerfreien Schaf aus der Herde mit deiner Schätzung zum Schuldopfer zum Priester bringen, und der Priester wird für ihn Sühne machen, weil er unwissend war, und weil er nicht erwischt hatte, und es wird ihm vergeben werden.
Es ist ein Schuldopfer: Er hat gewiß gegen den HERRN gesündigt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele Sünde begeht und dem HERRN gegenüber Unrecht begeht und ihrem Nächsten in dem verleugnet, was ihm zur Bewahrung übergeben wurde, oder in einer Freundschaft oder in etwas, das sie mit Gewalt genommen hat, oder sie ihren Nächsten betrogen hat,
Oder das, was verloren war, gefunden und gelogen und falsch geschworen hat; in all dem, was ein Mensch tut, wenn er darin sündigt:
Dann soll er, weil er gesündigt hat und schuldig ist, das zurückgeben, was er mit Gewalt genommen hat, oder das, was er betrügerisch erlangt hat, oder das, was ihm zur Aufbewahrung gegeben wurde, oder das, was verloren ist, das er gefunden hat,
Oder alles, worüber er falsch geschworen hat: Er soll es sogar in den Hauptschuss zurückgeben und noch ein Fünftel dazu hinzufügen und dem geben, dem es gehört, am Tag seines Schuldopfers.
Und er soll dem HERRN ein fehlerfreies Schaf aus der Herde als Schuldopfer mit deiner Schätzung als Schuldopfer zum Priester bringen.
Und der Priester soll für ihn Sühne vor dem HERRN machen, und es wird ihm vergeben sein für alles, was er getan hat, indem er darin trampelte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Befehlt Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Brandopfers: Es ist das Brandopfer, weil es die ganze Nacht bis zum Morgen auf dem Altar brennt, und das Feuer des Altars soll darin brennen.
Und der Priester soll seine Leinwand anziehen und seine Leinwand auf sein Fleisch legen und die Asche, die das Feuer mit dem Brandopfer verzehrt hat, auf den Altar nehmen und sie neben den Altar legen.
Dann soll er seine Kleidung ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll darin brennen, es soll nicht ausgehen. Der Priester soll jeden Morgen Holz darauf brennen und das Brandopfer darauf legen und das Fett der Friedensopfer darauf verbrennen.
Das Feuer wird auf dem Altar ewig brennen. Es wird nie ausgehen.
Und dies ist das Gesetz über das Fleischopfer: Die Söhne Aarons sollen es vor dem HERRN vor dem Altar darbringen.
Und er soll seine Handfläche davon nehmen, von dem Mehl des Speisopfers und von seinem Öl und von all dem Weihrauch, das auf dem Speisopfer liegt, und es verbrennen auf dem Altar als herzliches Geruch, als Erinnerung daran, dem HERRN.
Und das Überbleibende davon sollen Aaron und seine Söhne essen. Es soll mit ungesäußertem Brot an einem heiligen Ort gegessen werden; im Hof der Hütte der Zusammenkunft sollen sie es essen.
Es soll nicht mit Keim gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben als ihren Anteil von meinen Feueropfern. Es ist höchst heilig, wie das Sündopfer und das Schuldopfer.
Jeder männliche der Söhne Aarons soll davon essen. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein über das Feueropfer des HERRN: Wer sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Opfer von Aaron und seinen Söhnen, das sie dem HERRN an dem Tag bringen sollen, an dem er gesalbt wird: Ein Zehntel von einem Epha feines Mehls für ein ständiges Speisopfer, die Hälfte davon am Morgen und die Hälfte davon in der Nacht.
Sie soll in einer Pfanne mit Öl gefertigt werden, und wenn sie gebacken ist, sollst du sie hineinbringen. Und die gebäckten Stücke des Speisopfers sollst du dem HERRN als herzliches Geruch darbringen.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Stelle gesalbt ist, soll es darbringen. Es ist dem HERRN eine ewige Satzung. Es soll ganz verbrannt werden.
Denn jede Speisopferung für den Priester soll verbrannt werden; sie soll nicht gegessen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden: Es ist höchst heilig.
Der Priester, der sie als Sündopfer darbringt, soll sie essen. An einem heiligen Ort soll man sie essen, im Hof der Hütte der Zusammenkunft.
Alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein. Und wenn etwas von ihrem Blut auf ein kleid geschüttet wird, sollst du das waschen, an dem es geschüttet wurde, am heiligen Ort.
Doch das Tongefäß, in dem es gefüllt ist, soll gebrochen werden. Und wenn es in einen Kupfer aus Messing gefüllt ist, soll es geprüft und in Wasser gewaschen werden.
Jeder männliche Teil der Priester soll davon essen: Er ist höchst heilig.
Und kein Sündopfer, dessen Blut in die Hütte der Versammlung gebracht wird, um mit ihm in dem Heiligen Ort zu versöhnen, soll gegessen werden: Es soll in Feuer verbrannt werden.
Dies ist auch das Gesetz des Schuldopfers: Es ist höchst heilig.
An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Schuldopfer getötet werden, und das Blut soll er um den Altar streuen.
Und von ihm soll er das ganze Fett darbringen: den Rücken und das Fett, das die Inneren bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, das an den Flanken liegt, und die Kette, die über der Leber liegt, mit den Nieren, soll er sie nehmen:
Und der Priester soll sie verbrennen auf dem Altar als Feueropfer für den HERRN. Das ist ein Schuldopfer.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen. Es soll an einem heiligen Ort gegessen werden: Es ist höchst heilig.
Wie das Sündopfer ist, so ist auch das Schuldopfer. Ein Gesetz ist für sie: Der Priester, der damit Sühne macht, soll sie haben.
Und der Priester, der ein brennendes Opfer von Menschen darbringt, der Priester soll die Haut des Brennopfers, das er darbracht hat, für sich haben.
Und alles Fleischopfer, das im Ofen gebacken ist, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne geschmiedet ist, soll dem Priester gehören, der es darbringt.
Und jedes Fleischopfer, gemischt mit Öl und getrocknet, soll allen Söhnen Aarons sein, einem wie dem anderen.
Und dies ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN darbringen soll.
Wenn er es als Dankesopfer anbietet, so soll er zusammen mit dem Dankesopfer ungesäuerte Kuchen mit Öl, ungesäuerte Wafer mit Öl geschmolzen und Kuchen mit Öl, aus feinem Mehl, gebraten anbieten.
Neben den Kuchen soll er für sein Opfer gelöstes Brot mit dem Dankopfer seiner Friedensopfer darbringen.
Einer davon soll er dem HERRN als Hochopfer darbringen, und die Priester sollen das Blut der Friedensopfer spritzen.
Und das Fleisch seines Friedensopfers als Dankopfer soll am selben Tag gegessen werden, an dem es geopfert wird; nichts davon soll er bis zum Morgen überlassen.
Wenn aber das Opfer seines Opfers ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll es am selben Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer darbringt, und am nächsten Tag soll das übrig gebliebene davon gegessen werden.
Aber das Fleisch des Opfers, das am dritten Tag übrig bleibt, soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn irgendwelches Fleisch von seinem Friedensopfer am dritten Tag gegessen wird, so soll es nicht angenommen werden, und derjenige, der es darbringt, soll es nicht auf ihn kommen. Es soll ein Greuel sein, und die Seele, die davon isst, soll seine Schuld tragen.
Und das Fleisch, das an irgendein Unreines berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll jeder, der rein ist, davon essen.
Doch die Seele, die von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, isst, weil sie unrein ist, diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und die Seele, die irgendetwas Unreines berührt, wie die Unreinheit des Menschen oder irgendeine unreine Tiere oder irgendein abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, isst, die gleiche Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Ihr sollt kein Fett von Ochsen, Schafen oder Ziegen essen.
Und das Fett eines selbststerblichen Tieres und das Fett eines mit Tieren zerrissenen Tieres dürfen für andere Zwecke verwendet werden: Ihr sollt aber nichts davon essen.
Denn wer das Fett eines Tieres isst, von dem man dem HERRN ein Feueropfer darbringt, der soll selbst die Seele, die es isst, aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und in euren Wohnungen sollt Ihr kein Blut essen, ob von Vögel oder von Tieren.
Jede Seele, die irgendein Blut isst, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wer dem HERRN sein Friedensopfer darbringt, soll dem HERRN sein Getreideopfer von seinem Friedensopfer bringen.
Seine Hände sollen das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit der Brust, damit die Brust als Wendopfer vor dem HERRN geschüttet wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aaron und seinen Söhnen gehören.
Und die rechte Schulter sollt Ihr dem Priester geben, als Hochopfer von Euren Friedensopfern.
Wer unter den Söhnen Aarons das Blut der Friedensopfer darbringt und das Fett, der soll die rechte Schulter haben.
Denn die Schüttelbrust und die erhobene Schulter nehme ich von den Kindern Israel von ihren Friedensopfern und gebe sie dem Priester Aaron und seinen Söhnen als eine ewige Bestimmung unter den Kindern Israel.
Dies ist der Anteil der Salbung von Aaron und seiner Söhne aus dem Feueropfer des HERRN, an dem Tag, als er sie vorlegte, um dem HERRN zu dienen als Priester.
den der HERR geboten hatte, ihnen von den Kindern Israel zu geben, am Tag, als er sie salbte, durch eine ewige Satzung in ihren Generationen.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Fleischopfer, das Sündopfer, das Schuldopfer, die Heiligungen und das Friedensopfer.
Das gebot der HERR Mose am Berg Sinai, am Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, dem HERRN ihre Getreideopfer zu bringen, in der Wüste Sinai.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit sich, die Kleidung, das Salbungsöl, einen Stier zum Sündopfer, zwei Schafe und einen Korb ungesäußerter Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde an das Tor der Hütte der Versammlung.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich am Tor der Tente der Zusammenkunft.
Und Mose sprach zur Gemeinde: Dies ist das, was der HERR geboten hat, zu tun.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und wuschte sie mit Wasser.
Und er legte ihm den Mantel an und verband ihn mit dem Gürtel, und bekleidete ihn mit dem Gewand, und setzte ihm den Ephod an, und gebundete ihn mit dem seltsamen Gürtel des Ephods und band ihn ihm an.
Und er setzte ihm das Brustschild an. Auch das Urim und das Thummim setzte er in das Brustschild.
Und er legte die Mitra auf seinen Kopf. Auch auf die Mitra, sogar auf seine Vorderseite, legte er die goldene Platte, die heilige Krone, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salböl und salbte das Tabernakel und alles, was darin war, und heiligte sie.
Und er spritzte siebenmal davon auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Geräte, sowohl das Waschbecken als auch seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er schüttete das Salböl auf Aarons Kopf und salbte ihn, um ihn zu geheiligen.
Und Mose brachte die Söhne Aarons und setzte ihnen Kleidung an und band sie mit Gürteln und legte ihnen einen Hut, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Stier zum Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Stiers zum Sündopfer.
Und er schlachtete ihn. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger auf die Hörner des Altars umher und reinigte den Altar und gießte das Blut am Boden des Altars und heiligte es, um auf ihm die Versöhnung herzustellen.
Und er nahm das ganze Fett, das auf den Innern lag, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber den Stier, seine Haut, sein Fleisch und sein Mist verbrannte er außerhalb des Lagers, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie, und Mose spritzte das Blut um den Altar herum.
Und er schnitt den Widder in Stücke, und Mose verbrannte den Kopf, die Stücke und das Fett.
Und er wuschte den Innern und die Beine mit Wasser. Und Mose verbrannte das ganze Schaf auf dem Altar. Es war ein Brandopfer für einen köstlichen Geruch und ein Feueropfer für den HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er schlug sie; und Mose nahm von ihrem Blut und setzte sie auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und er brachte die Söhne Aarons, und Mose setzte etwas Blut auf die Spitze ihres rechten Ohres, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die Daumen ihrer rechten Füße. Und Mose spritz das Blut um den Altar.
Und er nahm das Fett und den Rücken und all das Fett, das auf dem Inneren lag, und den Stamm über der Leber und die beiden Nieren und ihr Fett und die rechte Schulter.
Und aus dem Ungesäuertenbrotkorb, der vor dem HERRN stand, nahm er einen ungesäuerten Kuchen und einen Kuchen aus geschmolzenem Brot und einen Wafer und setzte sie auf das Fett und auf die rechte Schulter.
Und er legte alles auf die Hände Aarons und auf die Hände seiner Söhne und winkte sie als Winkopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und brannte sie auf dem Altar zusammen mit dem Brandopfer. Es war eine Heiligung für einen köstlichen Geruch. Es war ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm die Brust und winkte sie als Winkopfer vor dem HERRN, denn aus dem Widder der Weihe war es Mose, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm vom Salbungseol und vom Blut, das auf dem Altar war, und spritzte es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf seine Söhne und die Kleider, die mit ihm waren. Und er heiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne und seine Kleider, die mit ihm waren.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür der Hütte der Zusammenkunft und esse es mit dem Brot, das im Korb der Heiligung liegt, wie ich geboten habe, daß Aaron und seine Söhne es essen sollen.
Und was von Fleisch und Brot übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und sieben Tage lang sollt Ihr nicht aus dem Tempel der Zusammenkunft hinausgehen, bis die Tage, in denen Ihr gewidmet seid, abgeschlossen sind. Sieben Tage lang soll er Euch gewidmet haben.
Wie er heute getan hat, so hat der HERR geboten, um eine Sühne für euch zu machen.
Deshalb solltet Ihr sieben Tage lang Tag und Nacht am Tempel der Zusammenkunft bleiben und das Gebot des Herrn beachten, damit Ihr nicht stirbt, denn so wurde mir befohlen.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch Mose geboten hatte.
Am achten Tag rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: Nehmt Euch ein unblächliches Käldchen als Sündopfer und einen unblächlichen Schaf als Brandopfer und bringt sie vor dem HERRN.
Und sprich zu den Kindern Israels: Nehmt ein Schaf aus dem Ziegen als Sündopfer und ein Kälber und ein Lamm, beide einjährig und ohne Fehler, als Brandopfer.
Auch ein Bullen und ein Schaf als Friedensopfer, um vor dem HERRN zu opfern; und ein Speisopfer, gemischt mit Öl. Denn heute wird der HERR Euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Hütte der Versammlung. Und die ganze Versammlung näherte sich und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat, daß ihr tut, und der Herrlichkeit des HERRN wird euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geh zum Altar und bringe Eure Sündopferung und Eure Brandopferung und tut eine Sühne für Euch und für das Volk. Und bringe das Opfer des Volkes und tut eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und schlachtete das Kalb des Sündopfers, das für ihn war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut; und er tauchte seinen Finger in das Blut und setzte es auf die Hörner des Altars und vergosste das Blut am Boden des Altars.
Doch das Fett, die Nieren und die Fülle über der Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Haut verbrannte er außerhalb des Lagers mit Feuer.
Und er schlachtete das Brandopfer. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar spritzte.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit den Stücken und dem Kopf vor, und er verbrannte sie auf dem Altar.
Und er wuschte die Eingeweide und die Beine und verbrannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Opfer des Volkes und nahm das Ziege, das das Sündopfer des Volkes war, und schlachtete es und brachte es als Sündopfer als das erste.
Und er brachte das Brandopfer und brachte es nach dem Gebot dar.
Und er brachte das Speisopfer und nahm eine Handvoll davon und brannte sie auf dem Altar neben dem Brandopfer des Morgens.
Und er schlachtete den Stier und den Widder als Friedensopfer für das Volk. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar streut.
Und das Fett des Ochsen und des Rats, das Rumpf und das, was die Inneren und die Nieren bedeckt, und das Fett über der Leber:
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brannte das Fett auf dem Altar.
Und Aaron schüttelte die Brüste und die rechte Schulter als Schüttelopfer vor dem HERRN, wie Mose befohlen hatte.
Und Aaron erhob seine Hand zum Volk und segnete sie und stieg von dem Opfer des Sündopfers, des Brandopfers und des Friedensopfers herunter.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Zusammenkunft und gingen hinaus und segneten das Volk. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien allen dem Volk.
Und Feuer kam aus dem Angesicht des HERRN heraus und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk das sah, schrien sie und fielen auf ihr Angesicht nieder.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen seine Räucher und setzten Feuer darin und legten darin Weihrauch und brachten fremdes Feuer vor dem HERRN, das er ihnen nicht befohlen hatte.
Da ging Feuer vom HERRN aus und verschlang sie, und sie starben vor dem HERRN.
Dann sagte Mose zu Aaron: "Das ist das, was der HERR sprach: 'Ich werde in denjenigen, die mir nahe kommen, geheiligt werden, und vor dem ganzen Volk werde ich ehren.' Und Aaron schwieg.
Und Mose rief Mishael und Elzaphan, die Söhne von Uzziel, dem Onkel von Aaron, und sprach zu ihnen: Kommt näher und zieht Eure Brüder von vor dem Heiligtum hinaus aus dem Lager.
So nahmen sie sich näher und trugen sie in ihren Manteln aus dem Lager, wie Mose es ihnen befohlen hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt Eure Köpfe nicht auf und zerreißt Eure Kleidung nicht, damit Ihr nicht sterbt und der Zorn nicht auf das ganze Volk kommt. Ihr Brüder, das ganze Haus Israel, sollen weinen über das Feuer, das der HERR entzündet hat.
Und das Tor der Hütte der Zusammenkunft sollt Ihr nicht verlassen, damit Ihr nicht sterbt, denn das Salböl des HERRN liegt auf Euch. Und sie taten nach dem Wort Mose.
Und der HERR sprach zu Aaron und sprach:
Trinkt weder Wein noch starke Getränke, weder Ihr noch Eure Söhne mit Euch, wenn Ihr in die Zelt der Zusammenkunft geht, damit Ihr nicht sterbt. Dies soll eine ewige Satzung für alle Eure Generationen sein.
Und damit ihr den Unterschied zwischen heiligem und unheiligem, zwischen reinem und unreinem unterscheidet,
Und damit ihr den Kindern Israel alle Satzungen lehrt, die der HERR ihnen durch Mose gesprochen hat.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen übrigen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt das Fleischopfer, das übrig geblieben ist von den Feueropfern des HERRN, und etegt es ohne Sauerteig neben dem Altar, denn es ist höchst heilig.
Und es sollt Ihr an einem heiligen Ort essen, denn es gehört Euch und Euren Söhnen von den Feueropfern des HERRN, denn so wurde mir befohlen.
Und die Brust und die Schulter erhebt sollt Ihr an einem reinen Ort essen, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, denn sie sind Euer Anrecht und Eure Söhne sind Eure Anerkennung, die von den Friedensopfern der Söhne Israel gebracht werden.
Die Hebelschulter und die Brust sollen sie mit dem Feueropfer des Fetts bringen, um sie als Hebelopfer vor dem HERRN zu schwenken; und sie sollen für dich und deine Söhne mit dir sein, wie es der HERR befohlen hat, eine ewige Satzung.
Da suchte Mose danach die Ziege für das Sündopfer, und siehe, sie war verbrannt. Und er wurde zornig auf Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons, die noch am Leben blieben, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht an einem heiligen Ort gegessen, denn es ist höchst heilig, und Gott hat es Euch gegeben, um die Schuld der Gemeinde zu tragen, um für sie vor dem HERRN Sühne zu machen?
Siehe, sein Blut wurde nicht in den heiligen Ort gebracht. Ihr hättet es am heiligen Ort essen sollen, wie ich geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN dargebracht, und so etwas ist mir geschehen. Und hätte ich das Sündopfer heute gegessen, hätte es dem HERRN wohlgefallen?
Und als Moses das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israels: Dies sind die Tiere, die ihr essen könnt unter allen Tieren, die auf der Erde sind.
Alles, was den Haken zerreißt und den Bein zertrümmert und die Klappe unter den Tieren kauft, solltet Ihr essen.
Doch davon sollt Ihr nicht essen, die die Schnauze kauen oder die Schnauze teilen, wie der Kamel, weil er die Schnauze kauen und die Schnauze nicht teilen, so ist er für euch unrein.
Und die Schnauze, weil sie die Schnauze kauft, aber die Schnauze nicht trennt; sie ist für Euch unrein.
Und das Hasen, weil es die Klappe kauft, aber den Haken nicht trennt: Es ist für Euch unrein.
Und das Schweine, obwohl es den Haken spaltet und mit den Füßen zertrümmert wird, kehrt es nicht die Klappe; es ist für Euch unrein.
Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und ihre Leichen nicht berühren; sie sind euch unrein.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Finnen und Schuppen in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen hat, sollt Ihr essen.
Und alles, was in den Meeren und in den Flüssen nicht Flossen und Schuppen hat, von allem, was im Wasser bewegt, und von allem, was im Wasser lebt, soll euch ein Greuel sein.
Ihr sollt sie sogar verabscheuen. Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen, sondern ihr sollt ihre Leichen verabscheuen.
Alles, was in den Gewässern weder Flossen noch Schuppen hat, soll für Euch ein Greuel sein.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln verabscheuen sollt: Man soll sie nicht essen, sie sind verabscheuungswürdig: Der Adler, die Knochensäufer und die Knochensäufer,
Und den Geier und den Drachen nach seiner Art;
Jeder Raben nach seiner Art.
Und die Eule, und der Nachthacker, und der Kuckow, und der Hacker nach seiner Art,
Und die kleine Eule, und das Kormorant, und die große Eule,
Und den Schwan, und den Pelikan, und den Geigeradler,
Und die Störke, die Heron nach ihrer Art, und die Klappflügel, und die Fledermaus.
Alle Vögel, die sich auf alle vier schleichen, sollen für Euch ein Greuel sein.
Doch dies könnt Ihr essen von allen flüchtigen Kreischen, die auf allen vier gehen, die Beine über ihren Füßen haben, um auf der Erde zu springen.
Auch dies könnt Ihr essen: die Heuschrecke nach ihrer Art, die Kehleheuschrecke nach ihrer Art, die Käfer nach ihrer Art und die Gürtel nach ihrer Art.
Aber alle anderen fliegenden Kreischen, die vier Füße haben, solltet Ihr verabscheuen.
Darum sollt Ihr unrein sein: Wer ihre Leichen berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Und wer von ihren Leichen etwas trägt, der muss seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Die Leichen aller Tiere, die den Haken zertrümmern, die nicht den Fuß zerquetschen und die nicht die Klappe kauen, sind für Euch unrein; jeder, der sie berührt, wird unrein sein.
Und alles, was auf seinen Beinen geht, von allen Tieren, die auf allen vier laufen, das ist für euch unrein. Wer ihren Leichnam berührt, der ist bis zum Abend unrein.
Und derjenige, der ihre Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein; sie sind für euch unrein.
Auch diese sollen für Euch unrein sein unter den Drachen, die auf der Erde kriechen: die Schlampe, die Maus und die Schildkröte nach ihrer Art,
Und das Ferret, das Kamäleon, die Eidechse, die Schnecke und der Maulwurf.
Dies ist für Euch unrein unter allen Drachen. Wer sie berührt, wenn sie tot sind, wird bis zum Abend unrein sein.
Und auf das, auf das sie fallen, wenn sie tot sind, soll es unrein sein: Ob es ein Holzgefäß oder ein Gewand oder eine Haut oder ein Sack ist, oder welches Gefäß es ist, in dem irgendwelche Arbeit geschieht, muss es ins Wasser gelegt werden, und es soll unrein sein bis zum Abend, und so soll es gereinigt werden.
Und jedes Tongefäß, in das eines von ihnen fällt, alles, was darin ist, soll unrein sein, und ihr sollt es zerbrechen.
Von jedem Fleisch, das man essen kann, wird das, auf das dieses Wasser kommt, unrein sein; und jedes Getränk, das in einem solchen Gefäß getrunken werden kann, wird unrein sein.
Und alles, auf das ein Teil ihrer Leiche fällt, soll unrein sein: Ob Öfen oder Gitter für Töpfe, sie sollen zerbrochen werden, denn sie sind unrein und werden euch unrein sein.
Doch eine Quelle oder eine Grube, in der viel Wasser ist, soll rein sein, aber alles, was ihre Leichen berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihrer Leiche auf ein gesätes Saatgut fällt, das gesät werden soll, so soll es rein sein.
Doch wenn Wasser auf die Samen gelegt wird und ein Teil ihrer Leiche darauf fällt, so ist sie für Euch unrein.
Und wenn ein Tier, von dem ihr essen könnt, stirbt, so ist jeder, der seinen Leichnam berührt, unrein bis zum Abend.
Wer von seiner Leiche isst, muss seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Auch wer seine Leiche trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jedes kriechende Tier, das auf der Erde kriecht, soll verabscheucht werden; es soll nicht gegessen werden.
Alles, was auf dem Bauch geht, und alles, was auf allen vier geht, oder alles, was mehr Füße hat unter allen Drachen, die auf der Erde kriechen, sollt Ihr nicht essen, denn sie sind ein Greuel.
Ihr sollt euch nicht mit irgendwelchen kriechenden, kriechenden Dingen abscheulich machen, und ihr sollt euch nicht damit unrein machen, damit ihr damit unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, euer Gott. Darum sollt Ihr euch heilig machen und heilig sein, denn ich bin heilig. Ihr sollt euch nicht mit irgendeiner Art von Drachen, die auf der Erde kriechen, unrein machen.
Denn ich bin der HERR, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, um euer Gott zu sein. So sollt ihr heilig sein, weil ich heilig bin.
Dies ist das Gesetz über die Tiere und die Vögel und über jedes Lebewesen, das sich im Wasser bewegt, und über jedes Geschöpf, das sich auf der Erde kriecht:
Um zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden, und zwischen der Bestie, die gegessen werden darf, und der Bestie, die nicht gegessen werden darf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn eine Frau schwanger wird und einen Mann geboren hat, so ist sie sieben Tage lang unrein; nach den Tagen ihrer Trennung wegen ihrer Krankheit ist sie unrein.
Und am achten Tag soll sein Fleisch der Vorhaut beschnitten werden.
Und sie soll dreiunddreißig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben. Sie darf nichts Heiliges berühren und nicht ins Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Aber wenn sie ein jungfräuliches Kind bekommt, dann wird sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung, und sie wird dreiundsechzig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, ob sie einen Sohn oder eine Tochter hat, so soll sie ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer und eine junge Taube oder eine Taube als Sündopfer zum Tempel der Versammlung zum Priester bringen.
Und er soll sie vor dem HERRN darbringen und für sie Sühne machen, und sie wird von ihrem Blutreinigung gereinigt sein. Dies ist das Gesetz für jene, die einen Jungen oder eine Frau geboren hat.
Und wenn sie kein Lamm bringen kann, so soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen: die eine zum Brandopfer und die andere zum Sündopfer. Der Priester wird für sie Sühne machen, und sie wird rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn ein Mann in der Haut seines Fleisches eine Rücke, eine Schäule oder ein leuchtendes Fleck hat und es in der Haut seines Fleisches wie die Leprapest ist, so soll er zu Aaron dem Priester oder zu einem seiner Söhne, den Priestern, gebracht werden.
Und der Priester soll die Plage in der Haut des Fleisches betrachten. Und wenn das Haar in der Plage weiß geworden ist und die Plage im Blick tiefer ist als die Haut seines Fleisches, so ist es eine Lepraplage. Der Priester soll ihn anschauen und ihn unrein erklären.
Wenn der Fleck in der Haut seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer ist als die Haut, und sein Haar nicht weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen sieben Tage lang im Gefängnis sperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten. Wenn sich die Pest in seinen Augen befindet und sich die Pest nicht in die Haut verbreitet hat, so soll der Priester ihn noch sieben Tage lang einsperren.
Und am siebten Tag soll der Priester ihn wieder sehen. Wenn die Pest etwas dunkel ist und sich die Pest nicht auf die Haut ausbreitet, so soll der Priester ihn rein erklären, denn er ist nur ein Schädel, und er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Doch wenn sich der Schädel in der Haut weit verbreitet, nachdem der Priester ihn für seine Reinigung gesehen hat, so soll er von dem Priester wieder gesehen werden.
Und wenn der Priester sieht, dass sich die Schuppe in der Haut ausgebreitet hat, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn eine Lepra in einem Menschen ist, so soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn das Stück weiß ist in der Haut und das Haar weiß geworden ist, und es in dem Stück rasches Fleisch gibt,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches. Der Priester soll ihn für unrein erklären und ihn nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich eine Lepra in der Haut ausbreitet und die Lepra die gesamte Haut des Betroffenen von seinem Kopf bis zu seinem Fuß bedeckt, überall wohin der Priester schaut,
Dann soll der Priester nachdenken und sehen, wenn der Aussatz sein ganzes Fleisch bedeckt hat, so soll er den Betroffenen als rein erklären: Alles ist weiß geworden: Er ist rein.
Doch wenn es unreine Fleisch in ihm erscheint, so wird er unrein sein.
Und der Priester soll das unversehrte Fleisch sehen und es für unrein erklären, denn das unversehrte Fleisch ist unrein: es ist eine Lepra.
Oder wenn sich das unertrunkene Fleisch wieder verwandelt und weiß wird, so soll er zum Priester kommen.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn die Pest weiß geworden ist, so soll der Priester den Mann, der die Pest hat, rein erklären: Er ist rein.
Auch das Fleisch, das, selbst in seiner Haut, ein Kochen war und geheilt wurde,
Und an der Stelle des Kochens soll ein weißer Aufstieg oder ein leuchtender, weißer und etwas rötlicher Fleck sein, und er soll dem Priester gezeigt werden.
Und wenn der Priester es ansieht und sieht, dass es niedriger ist als die Haut und dass sein Haar weiß geworden ist, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Leprapest, die aus dem Kochen gebrochen ist.
Doch wenn der Priester es anschaut und siehe, es gibt keine weißen Haare darin, und es ist nicht tiefer als die Haut, sondern etwas dunkel, so soll der Priester ihn sieben Tage lang sperren.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Pest.
Wenn aber das Leuchtfleck an seinem Platz bleibt und sich nicht verbreitet, dann ist es eine brennende Kälte; der Priester soll ihn rein erklären.
Oder wenn es Fleisch gibt, in dessen Haut ein heißes Brennen ist, und das schnell brennende Fleisch einen weißen leuchtenden Fleck hat, etwas rötlich oder weiß;
Dann soll der Priester ihn anschauen und sehen, wenn das Haar an der leuchtenden Stelle weiß geworden ist und die Sicht tiefer ist als die Haut, dann ist es eine Lepra, die aus dem Feuer hervorgegangen ist. Deshalb soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist die Pest der Lepra.
Doch wenn der Priester es anschaut und dort kein weißes Haar auf dem leuchtenden Fleck ist und es nicht tiefer ist als die andere Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang sperren.
Und am siebten Tag soll der Priester ihn betrachten. Wenn sich die Haut sehr weit verbreitet hat, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Leprapest.
Und wenn das Leuchtfleck an seinem Ort bleibt und sich nicht in der Haut verbreitet, sondern etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg des Brandes, so soll der Priester ihn rein erklären, denn es ist eine Entzündung des Brandes.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Pest auf dem Kopf oder dem Bart hat;
Dann soll der Priester die Pest sehen und sehen, dass sie tiefer ist als die Haut und dass es eine gelbe, dünne Frisur hat, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine trockene Läpre, eine Lepra auf dem Kopf oder dem Bart.
Und wenn der Priester die Pest der Schuppe betrachtet, und siehe, sie ist nicht tiefer als die Haut, und es gibt keine schwarzen Haare darin, so soll der Priester den Schuppen des Schupps sieben Tage lang sperren.
Und am siebten Tag soll der Priester die Pest betrachten. Und wenn sich die Schale nicht verbreitet hat, und es in ihr kein gelbes Haar gibt und die Schale nicht tiefer als die Haut ist,
Er soll rasiert werden, aber die Schäule soll er nicht rasieren. Der Priester soll den Schäulenhaber noch sieben Tage in Haft sperren.
Und am siebenten Tag soll der Priester die Lächerlichkeit betrachten. Wenn sich die Lächerlichkeit nicht in der Haut verbreitet hat und sie nicht tiefer als die Haut erscheint, so soll der Priester ihn rein erklären, und er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Aber wenn sich die Schale nach seiner Reinigung weit in die Haut verbreitet hat...
Dann soll der Priester ihn anschauen und sehen, wenn sich die Schale in die Haut verbreitet hat, soll der Priester keine gelben Haare suchen, denn er ist unrein.
Doch wenn der Schädel in seiner Nähe ist und darin schwarze Haare gewachsen sind, so ist der Schädel geheilt, so ist er rein, und der Priester soll ihn rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in der Haut ihres Fleisches helle Flecken hat, sogar weiße helle Flecken;
Dann soll der Priester schauen und sehen, wenn die leuchtenden Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkel weiß sind; es ist ein Fleck, der in der Haut wächst; er ist rein.
Und der Mann, dessen Haare aus dem Kopf gefallen sind, ist kahl; doch er ist rein.
Und derjenige, der von seinem Kopf zum Gesicht gefallen ist, hat die Stirn gehaut, doch er ist rein.
Und wenn es eine weiße, rötliche Wunde im Kopf oder in der Stirn gibt, so ist es eine Lepra, die in seinem Stirn oder in seiner Stirn entstanden ist.
Dann soll der Priester es betrachten und sehen, wenn die Lähmung weiß-röttig auf seinem Kopf oder auf seiner Stirn ist, wie die Lepra auf der Haut des Fleisches erscheint.
Er ist ein Lepralehrer, er ist unrein. Der Priester soll ihn für völlig unrein erklären, seine Pest ist auf seinem Kopf.
Und der Lepra, in dem die Pest ist, soll seine Kleider zerreißen und sein Haupt nackt sein, und er soll eine Decke auf seine Oberlippe legen und schreien: Unrein, unrein.
Solange die Pest in ihm ist, wird er unrein sein; er ist unrein; er soll allein wohnen, sein Wohnort soll außerhalb des Lagers sein.
Auch das Kleid, in dem die Lepra ist, ob es ein Wollkleid oder ein Leinenkleid ist;
Ob es sich um Wolle oder Wolle handelt, von Leinen oder Wolle, ob es sich um eine Haut handelt oder um irgendetwas aus Haut;
Und wenn die Pest im Gewand oder in der Haut oder in der Wolle oder in irgendeinem anderen Fell grün oder rötlich ist, so ist es eine Leprapest und soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll die Pest betrachten und den, der die Pest hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er die Pest betrachten: Wenn sich die Pest auf das Gewand verbreitet hat, oder auf die Wolle, oder auf eine Haut, oder auf irgendein anderes Werk aus Haut, so ist die Pest eine läpreißende Krankheit; sie ist unrein.
So soll er das Gewand verbrennen, ob es sich um Wolle oder Wolle handelt, aus Wolle oder aus Lein oder aus dem, was die Pest enthält, denn es ist eine schwindelige Lepra; in dem Feuer soll es verbrannt werden.
Und wenn der Priester schaut und sieht, daß sich die Pest nicht auf das Gewand verbreitet hat, weder auf die Wolle noch auf die Wolle noch auf irgendein anderes Gemüse,
Dann soll der Priester befehlen, dass das Ding, in dem die Pest ist, gewaschen wird, und er soll es noch sieben Tage verschließen.
Und der Priester soll die Plage anschauen, nachdem sie gewaschen ist. Wenn sich die Plage nicht verändert hat und sich die Plage nicht verbreitet hat, so ist sie unrein, so sollst du sie mit dem Feuer verbrennen; sie ist innerlich zerrissen, ob nackt von innen oder von außen.
Und wenn der Priester schaut, und siehe, die Pest ist etwas dunkel, nachdem sie gewaschen ist, dann soll er sie aus dem Kleid zerreißen, oder aus der Haut, oder aus der Wolle, oder aus der Wolle.
Und wenn es noch auf dem Kleid erscheint, oder auf der Wolle, oder auf irgendeinem Leder, so ist es eine verbreitende Pest; das, in dem die Pest ist, sollst du mit Feuer verbrennen.
Und das Gewand, ob es sich um Wurf oder Wolle handelt, oder was auch immer aus Haut ist, das Ihr waschen solltet, wenn die Pest von ihnen weggeht, so soll es zweites Mal gewaschen werden und rein sein.
Dies ist das Gesetz der Pest der Lepra in einem Kleid aus Wolle oder aus Linen, entweder in der Wolle oder in der Wolle oder in irgendeinem anderen Fell, um es rein oder unrein zu erklären.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Gesetz des Aussätzigen am Tag seiner Reinigung: Er soll dem Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager herausgehen; und der Priester soll schauen, ob die Pest der Lepra bei dem Aussätzigen geheilt ist.
Dann soll der Priester befehlen, zwei Vögel, die lebendig und rein sind, und Zederholz und Scharlach und Hisop für den, der gereinigt werden soll, zu nehmen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Tongefäß über flüssigen Wasser getötet wird.
Und den lebenden Vogel soll er nehmen, und den Zederholz und den Scharlach und den Hisop und sie und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über dem flüssigen Wasser getötet wurde.
Auf den, der von der Lepra gereinigt wird, soll er siebenmal spritzen und ihn für rein erklären und den lebenden Vogel in den freien Feld freilassen.
Und der, der gereinigt wird, soll seine Kleider waschen und sein ganzes Haar abscheren und sich mit Wasser waschen, damit er rein sein kann. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage außerhalb seines Zeltes bleiben.
Am siebten Tag aber soll er sein ganzes Haar und sein Beard und seine Augenbrauen rasieren, sogar sein ganzes Haar. Er soll seine Kleider waschen und sein Fleisch mit Wasser waschen und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Lämmchen des ersten Jahres nehmen, und drei Zehntel von feinem Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl, und einen Löffel Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Reinigungsmann und diese Dinge vor den Eingang des Zeltes der Zusammenkunft vor dem HERRN bringen.
Und der Priester soll eines der Lämmer nehmen und es als Schuldopfer darbringen, und einen Löffel Öl und schütteln sie als Schüttelopfer vor dem HERRN.
Und das Lamm soll er am Ort schlagen, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer schlägt, am heiligen Ort; denn wie das Sündopfer den Priestern gehört, so ist das Schuldopfer: Es ist höchst heilig.
Und der Priester soll etwas Blut vom Schuldopfer nehmen und es dem Reinigenden auf die Ohrspitze legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll ein Stück Öl nehmen und es in die Handfläche seiner linken Hand gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in das Öl, das in seiner linken Hand ist, tauchen und mit seinem Finger das Öl siebenmal vor dem HERRN spritzen.
Und von dem übrigen Öl, das er in der Hand hat, soll der Priester auf die Spitze des rechten Ohres des gereinigten legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes, auf das Blut des Schuldopfers.
Und das Überbleib des Öls, das in der Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigten gießen, und der Priester soll für ihn vor dem HERRN Sühne machen.
Und der Priester soll das Sündopfer darbringen und für den, der von seiner Unreinheit gereinigt wird, Sühne machen; und danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Speisopfer auf dem Altar darbringen und der Priester soll für ihn Sühne machen, und er wird rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel hat, so soll er ein Lämmchen als Schuldopfer nehmen, das er winken soll, um für ihn Sühne zu machen, und ein Zehntel von feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer, und ein Löffel Öl.
Und zwei Taubeltauchen oder zwei junge Tauben, wie er es sich leisten kann. Die eine soll als Sündopfer und die andere als Brandopfer dienen.
Am achten Tag soll er sie dem Priester zur Reinigung vor die Tür der Tente der Zusammenkunft vor den Augen des Herrn bringen.
Und der Priester soll das Lamm des Schuldopfers und den Löffel Öl nehmen, und der Priester soll sie vor dem HERRN als Wendopfer schwenken.
Und er soll das Lamm für das Schuldopfer schlagen, und der Priester soll etwas vom Blut des Schuldopfers nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohres des Reinigenden legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl in die Handfläche seiner eigenen linken Hand gießen:
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger aus dem Öl, das in seiner linken Hand ist, siebenmal vor dem HERRN spritzen.
Und aus dem Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er das Ohr des Rechten Ohrs des Reinigenden, den Daumen seiner rechten Hand und den Daumen seines rechten Fußes legen, an der Stelle des Blutes des Schuldopfers.
Und das übrige Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er dem Reinigungsmenschen auf den Kopf legen, um für ihn vor dem HERRN Sühne zu machen.
Und er soll das Opfer der Schildkröten oder der jungen Tauben bringen, so viel er kriegen kann;
So, wie er kann, das eine für ein Sündopfer und das andere für ein Brandopfer zusammen mit dem Speisopfer. Und der Priester wird für den, der gereinigt wird, vor dem HERRN Sühne machen.
Dies ist das Gesetz desjenigen, in dem die Pest der Lepra ist, dessen Hand nicht in der Lage ist, das zu seiner Reinigung zu erlangen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ich Euch zum Besitz gebe, und ich eine Leprapest in ein Haus in Eurem Besitzland stelle,
Und der Besitzer des Hauses soll zum Priester kommen und sagen: Es scheint mir, als wäre es eine Pest im Haus.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu leeren, bevor der Priester hineingeht, um die Pest zu sehen, damit nichts, was im Haus ist, unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und wenn er die Pest anschaut, und siehe, die Pest befindet sich in den Mauern des Hauses mit hohen, grünfarbenen oder rotfarbenen Streifen, die im Blick tiefer sind als die Mauern,
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses hinausgehen und das Haus sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester wieder kommen und schauen, und siehe, wenn sich die Pest in den Mauern des Hauses verbreitet hat,
Dann soll der Priester befehlen, dass die Steine, in denen die Pest ist, entfernt werden und sie an einen unreinen Ort außerhalb der Stadt geworfen werden.
Und das Haus soll von innen umher zerkratzt werden, und der Staub, den sie außerhalb der Stadt zerkratzt haben, soll man an einen unreinen Ort vergießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und sie an die Stelle dieser Steine stellen, und er soll andere Mörtel nehmen und das Haus schmieden.
Und wenn die Pest wieder kommt und das Haus ausbreitet, nachdem er die Steine entfernt und das Haus geschraubt und gepflastert hat,
Dann soll der Priester kommen und sehen, und siehe, wenn sich die Pest in dem Haus verbreitet hat, ist es in dem Haus eine läpreißende Krankheit; sie ist unrein.
Und er soll das Haus zusammenbrechen, seine Steine und sein Holz und alle Leichen des Hauses und sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Und wer in das Haus hineingeht, solange es geschlossen ist, der wird bis zum Abend unrein sein.
Wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen, und wer im Haus isst, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineingeht und sie betrachtet, und siehe, die Pest hat sich nicht in dem Haus verbreitet, nachdem das Haus gepflastert wurde, so soll der Priester das Haus rein erklären, weil die Pest geheilt ist.
Und er soll das Haus reinigen: Zwei Vögel, Zederholz, Scharlach und Hisop.
Und er soll den Vögel in einem Tongefäß über flüssigen Wasser töten.
Und er soll den Zederholz, die Hisoppe, den Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und sie in das Blut des getöteten Vogels und in das fließende Wasser tauchen und das Haus siebenmal spritzen.
Und er soll das Haus reinigen mit dem Blut des Vogels und mit dem fließenden Wasser und mit dem lebendigen Vogel und mit dem Zederholz und mit der Hisope und mit dem Scharlach.
Aber er soll den lebenden Vogel aus der Stadt in die Öffnungsfelder loslassen und für das Haus eine Sühnung machen, und es wird rein sein.
Dies ist das Gesetz für jede Art von Pest von Lepra und Schuppen,
Und für die Lepra eines Gewichts und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, und für einen Schädel, und für einen hellen Fleck:
Um zu lehren, wann es unrein ist und wann es rein ist: Dies ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann, der eine Flüssigkeit aus seinem Fleisch hat, ist er durch seine Flüssigkeit unrein.
Und dies ist seine Unreinheit in seinem Blut: Ob sein Fleisch mit seinem Blut fließt oder ob sein Fleisch von seinem Blut abgehalten wird, das ist seine Unreinheit.
Jedes Bett, auf dem der Betroffene liegt, ist unrein, und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Und wer sein Bett berührt, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer sich auf etwas setzt, auf dem er sich setzte, der die Krankheit hat, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wer das Fleisch des Betroffenen berührt, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn der, der das Blut hat, auf einen reineren Menschen spuckt, so muss er seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und jeder Sattel, auf dem er reitet, der das Problem hat, soll unrein sein.
Wer aber etwas berührt, was unter ihm war, der wird bis zum Abend unrein sein. Und wer eines dieser Dinge trägt, der soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer den, der das Blut hat, berührt und seine Hände nicht mit Wasser gewaschen hat, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und das irdische Gefäß, das er berührt, das der Schaden hat, soll gebrochen werden, und jedes Holzgefäß soll mit Wasser gespült werden.
Und wenn der, der sich von seiner Blutlosigkeit gereinigt hat, dann soll er sich für seine Reinigung sieben Tage zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch mit fließendem Wasser baden, und er wird rein sein.
Am achten Tag soll er zwei Taubeltauchen oder zwei kleine Taubeltauchen zu sich nehmen und vor den Eingang des Zeltes der Zusammenkunft vor dem HERRN kommen und den Priester geben.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen und der Priester soll für ihn vor dem HERRN eine Sühne für seine Reise machen.
Und wenn aus ihm der Samen der Gattung herauskommt, so muss er sein ganzes Fleisch mit Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jede Kleidung und jede Haut, auf der das Samen der Gattung ist, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abend unrein sein.
Und die Frau, mit der der Mann mit dem Samen der Gattung schlafen soll, sollen beide sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn eine Frau Schwangerschaft hat und ihre Schwangerschaft im Fleisch Blut ist, so soll sie sieben Tage lang getrennt sein. Und wer sie berührt, wird unrein sein bis zum Abend.
Und alles, auf dem sie liegt, während sie sich trennt, soll unrein sein; und alles, auf dem sie sitzt, soll unrein sein.
Und wer ihr Bett berührt, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer an etwas berührt, auf dem sie gesessen hat, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn es auf ihrem Bett oder auf irgendetwas ist, auf dem sie sitzt, wenn er es berührt, so ist er bis zum Abend unrein.
Und wenn ein Mann überhaupt mit ihr schläft und ihre Blumen auf ihm liegen, so ist er sieben Tage lang unrein, und jedes Bett, auf dem er liegt, ist unrein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach der Zeit ihrer Trennung eine Blutstrafe hat, oder wenn sie länger als die Zeit ihrer Trennung verläuft, so sollen alle Tage ihrer Reinigungsstrafe sein wie die Tage ihrer Trennung: sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie sich alle Tage ihrer Entbindung schlägt, soll für sie sein wie das Bett ihrer Entbindung, und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein, wie die Unreinheit ihrer Entbindung.
Und wer diese Dinge berührt, der wird unrein sein und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wenn sie aber gereinigt ist, soll sie für sich sieben Tage zählen, und danach wird sie rein sein.
Am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und sie dem Priester an die Tür der Tente der Zusammenkunft bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen, und der Priester soll für sie vor dem HERRN Sühne machen für ihre Unreinheit.
So sollt Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinigkeit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinigkeit sterben, wenn sie meine Tente, die unter ihnen ist, unrein machen.
Dies ist das Gesetz für den, der eine Entbindung hat, und für den, dessen Nachkommen aus ihm hervorgehen und dadurch unrein werden.
Und über denjenigen, der an ihren Blumen krank ist, und über denjenigen, der Schwangerschaft hat, über den Mann und die Frau, und über denjenigen, der mit ihr schläft, der unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: "Sprich zu deinem Bruder Aaron, dass er nicht immer in den heiligen Ort im Inneren des Vorhangs vor dem Barmherzigkeitsstuhl, der auf der Arche ist, kommt, damit er nicht stirbt, denn ich werde in der Wolke auf dem Barmherzigkeitsstuhl erscheinen.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen: mit einem jungen Stier als Sündopfer und einem Schaf als Brandopfer.
Er soll die heilige Leinwand anziehen und die Leinwand an seinem Fleisch tragen und sich mit einem Leinengürtel umgeben und mit dem Leinenkleid anziehen. Das sind heilige Kleider. So soll er sein Fleisch mit Wasser waschen und sie so anziehen.
Und er soll von der Gemeinde der Israeliten zwei Ziegen für ein Sündopfer und einen Schaf für ein Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll seinen Stier als Sündopfer darbringen und für sich und für sein Haus Sühne machen.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und sie vor den Eingang der Tente der Zusammenkunft vor dem HERRN stellen.
Und Aaron soll auf die beiden Ziegen loswerfen: eine Losung für den HERRN und die andere Losung für den Sündenbock.
Und Aaron soll den Ziegen bringen, auf den das Los des HERRN fiel, und ihn als Sündopfer darbringen.
Aber die Ziege, auf die die Losung fiel, um die Sündenböcke zu sein, soll lebendig vor dem HERRN gebracht werden, um mit ihm eine Sühnung zu machen und ihn als Sündenböcke in die Wüste zu gehen lassen.
Und Aaron soll das Stier des Sündopfers bringen, das für sich ist, und für sich und für sein Haus Sühne machen. Und er soll das Stier des Sündopfers töten, das für sich ist.
Und er soll einen Geruch voller brennender Kohle vom Altar vor dem HERRN nehmen, und seine Hände voller süßes Weihrauch geschlagen, und es in den Vorhang bringen.
Und er soll das Räucherwerk auf das Feuer legen vor dem HERRN, damit die Wolke des Räucherwerks den Barmherzigkeitsstuhl bedecken, der auf dem Zeugnis liegt, damit er nicht stirbt.
Und er soll vom Blut des Bullen nehmen und es mit seinem Finger auf den Erbarmungsstuhl östlich spritzen. Und vor dem Erbarmungsstuhl soll er mit seinem Finger das Blut siebenmal spritzen.
Dann soll er die Ziege für die Sündopferung schlagen, die für das Volk ist, und sein Blut in den Vorhang bringen und mit diesem Blut tun, wie er mit dem Blut des Stiers tat, und es auf den Barmherzigkeitsstuhl und vor dem Barmherzigkeitsstuhl spritzen.
Und er soll für den Heiligen Ort eine Sühnung machen für die Unreinheit der Kinder Israel und für ihre Übertretungen in all ihren Sünden. Und so soll er für die Hütte der Versammlung tun, die unter ihnen bleibt, inmitten ihrer Unreinheit.
Und niemand soll in der Hütte der Versammlung sein, wenn er in den Heiligen Ort eintritt, um eine Sühnung zu machen, bis er herauskommt und eine Sühnung für sich selbst und seine Familie und für die ganze Gemeinde Israel gemacht hat.
Und er soll zum Altar gehen, das vor dem HERRN ist, und für ihn Sühne machen; und er soll vom Blut der Stier und vom Blut der Ziegen nehmen und es auf die Hörner des Altars umgeben legen.
Und er soll mit seinem Finger das Blut siebenmal darauf spritzen und es reinigen und heiligen von den Unreinheiten der Kinder Israel.
Und wenn er den Ort der Heiligkeit, die Hütte der Versammlung und den Altar in Ordnung gebracht hat, so soll er den lebenden Ziegen bringen.
Und Aaron legt seine beiden Hände auf den Kopf der lebenden Ziege und bekennt alle Verfehlungen der Kinder Israel und all ihre Übertretungen in all ihren Sünden an ihm. Er legt sie auf den Kopf der Ziege und läßt ihn von einem geeigneten Mann in die Wüste gehen.
Und die Ziege trägt alle ihre Sünden auf sich, bis in ein unbewohntes Land; und er lässt die Ziege in der Wüste gehen.
Und Aaron soll in die Hütte der Zusammenkunft kommen und die Leinenkleider, die er getragen hatte, als er in den Heiligen Ort ging, abziehen und sie dort liegen lassen.
Und er soll sein Fleisch mit Wasser im Heiligen Ort waschen und seine Kleider anziehen und herauskommen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes darbringen und für sich und das Volk Sühne tun.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer die Ziege als Sündenböcke loslässt, der muss seine Kleider waschen, sein Fleisch mit Wasser baden und anschließend ins Lager kommen.
Und das Bullen für das Sündopfer und das Ziegen für das Sündopfer, deren Blut in den Heiligen Ort gebracht wurde, um Sühne zu machen, soll man außerhalb des Lagers tragen und ihre Haut, ihr Fleisch und ihren Mist verbrennen.
Und derjenige, der sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen.
Und dies soll für immer eine Satzung für euch sein: Im siebten Monat, am zehnten Tag des Monats, sollt Ihr Eure Seelen bedrängen und keine Arbeit tun, ob es sich um Eure Heimatlinge handelt oder um einen Fremden, der unter euch wohnt.
Denn an jenem Tag soll der Priester für Euch eine Sühne machen, um Euch rein zu machen, damit Ihr vor dem HERRN rein seid von all Euren Sünden.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen heimsuchen, ein Gesetz für immer.
Und der Priester, den er salbe und den er als Priester anstelle seines Vaters ersetzen soll, soll die Sühnung machen und die leinen Kleider anziehen, die heiligen Kleider.
Und er soll für den heiligen Heiligtum und für die Hütte der Versammlung und für den Altar und für die Priester und für das ganze Volk der Versammlung Sühne machen.
Und dies soll für euch eine ewige Satzung sein, um für alle Sünden der Israeliten einmal im Jahr eine Sühne zu machen. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Wer aus dem Hause Israel ein Ochsen, ein Lamm oder eine Ziege im Lager oder außerhalb des Lagers tötet,
Und bringt ihn nicht zum Tor der Hütte der Zusammenkunft, um dem HERRN ein Opfer vor dem Tempel des HERRN zu bringen. Blut wird dem Menschen berechnet, weil er Blut vergossen hat, und dieser Mann soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Damit die Israeliten ihre Opfer bringen, die sie im Feld darbringen, und sie dem Priester vor den Tempel der Zusammenkunft vor den Tempel des HERRN bringen und ihm als Friedensopfer darbringen.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Hütte der Zusammenkunft spritzen und das Fett als süßes Geruch für den HERRN verbrennen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Teufeln bringen, nach denen sie sich verhöhnt haben. Dies soll eine ewige Satzung für sie sein in ihren Generationen.
Und du sollst ihnen sagen: Wer aus dem Hause Israel oder aus den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Brandopfer oder ein Opfer darbringt,
Und sie soll sie nicht zum Tor der Hütte der Zusammenkunft bringen, um sie dem HERRN darzubringen; dieser Mensch soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wer aus dem Hause Israel oder aus den Ausländern, die unter euch wohnen, irgendwelches Blut isst, so werde ich mein Angesicht gegen diese Seele richten, die Blut isst, und sie werde ich aus seinem Volk ausschalten.
Denn das Leben des Fleisches liegt im Blut, und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um die Sühne für Eure Seelen zu machen. Denn es ist das Blut, das die Sühne für die Seele macht.
Darum habe ich den Israeliten gesagt: Niemand unter euch soll Blut essen, und auch kein Fremder, der unter euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer von den Kindern Israels oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Tier oder ein Vögel jagt und fängt, das man essen kann, soll sein Blut vergießen und es mit Staub bedecken.
Denn das Blut ist das Leben aller Fleisch; sein Blut ist für sein Leben. Darum habe ich den Israeliten gesagt: Ihr sollt das Blut von keinem Fleisch essen. Denn das Leben aller Fleisch ist sein Blut. Wer es isst, soll ausgerottet werden.
Und jede Seele, die von selbst tot ist oder von einem Tier zerrissen wurde, ob sie aus Eurem Land oder aus einem fremden Land stammt, soll ihre Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein. Danach wird sie rein sein.
Doch wenn er sie nicht wascht und sich nicht baden läßt, so trägt er seine Schuld.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nicht nach den Taten des Ägyptischen Landes handeln, in dem Ihr wohntet, und nach den Taten des Landes Kanaan, in das ich euch bringe, sollt Ihr nicht handeln, und ihr sollt nicht nach ihren Satzungen wandeln.
Ihr sollt meine Gerichte befolgen und meine Satzungen halten, um darin zu wandeln. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte befolgen, die der Mensch, der sie befolgt, leben wird. Ich bin der HERR.
Keiner von Euch soll sich seinem nahen Verwandten nähern, um seine Nacktheit zu enthüllen. Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters und die Nacktheit Eures Vaters sollt Ihr nicht enthüllen, denn sie ist Eure Mutter. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Eures Vaters solltet Ihr nicht offenlegen: Es ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eures Schwesters, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Mothers, ob sie in der Heimat oder im Ausland geboren ist, ihr Nacktheit sollt Ihr nicht offenlegen.
Die Nacktheit Eures Sohnes und Eures Töchters solltet Ihr nicht enthüllen, auch ihre Nacktheit solltet Ihr nicht enthüllen, denn Ihre eigene Nacktheit gehört ihnen.
Die Nacktheit der Tochter Eures Vaters, die von Eurem Vater geboren wurde, sie ist Eure Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr sollt die Nacktheit der Schwester Eures Vaters nicht enthüllen. Sie ist Eures Vaters nahe Verwandte.
Die Nacktheit der Schwester Eures Vaters sollt Ihr nicht enthüllen, denn sie ist Eures Vaters nahe Verwandte.
Ihr solltet die Nacktheit Ihres Vaters Bruders nicht enthüllen. Ihr solltet seiner Frau nicht näher kommen. Sie ist Eure Tante.
Ihr solltet die Nacktheit Eures Schwiegermädchers nicht enthüllen, denn sie ist die Frau Eures Sohnes. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Eures Bruders solltet Ihr nicht enthüllen: Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter solltet Ihr nicht enthüllen, und ihr Sohn oder ihre Tochter solltet Ihr nicht nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, denn sie sind ihre Nächstenfrauen: das ist Bösheit.
Und nehmt nicht eine Ehefrau zu ihrer Schwester, um sie zu quälen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, neben dem anderen in ihrem Leben.
Auch sollt Ihr nicht zu einer Frau kommen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie für ihre Unreinheit getrennt ist.
Darüber hinaus solltet Ihr Euch nicht mit der Frau Eures Nächsten verbinden, um Euch mit ihr zu schänden.
Und lasst Eure Nachkommen nicht durch das Feuer zu Molech gehen, und verflucht nicht den Namen Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht mit den Menschen schlafen, wie mit den Frauen. Das ist ein Greuel.
Auch sollt Ihr nicht mit einem Tier schlafen, um sich damit zu unreinigen; noch soll eine Frau vor einem Tier stehen, um sich darauf zu legen. Das ist Verwirrung.
Verunreinigt Euch nicht durch irgendetwas von diesen Dingen, denn durch all dies haben sich die Völker, die ich vor Euren Augen vertrieben habe, unreinigt.
Und das Land ist unrein geworden; darum werde ich seine Ungerechtigkeit über ihn strafen, und das Land wird seine Bewohner vertreiben.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte befolgen und keine dieser abscheulichen Taten begehen: weder Eure eigene Nation noch ein Fremder, der unter Euch wohnt.
Denn all diese abscheulichen Taten haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist verschmutzt.
Damit das Land auch Euch nicht ausspült, wenn Ihr es unrein macht, wie es die Völker ausspülte, die vor Euch waren.
Denn wer eines dieser abscheulichen Taten begeht, auch die Seelen, die es begehen, sollen aus ihrem Volk ausgerottet werden.
Darum sollt Ihr meinen Satz befolgen, dass Ihr keine dieser abscheulichen Bräuche begeht, die vor Euch begangen wurden, und dass Ihr Euch nicht damit schändet. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der ganzen Gemeinde der Israeliten und sprich zu ihnen: Ihr sollt heilig sein, denn ich, der HERR, euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seine Mutter und seinen Vater fürchten und meine Sabbaten halten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Götzen und macht Euch keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, so sollt Ihr es freiwillig darbringen.
Es soll an dem Tag gegessen werden, an dem Ihr es opfern sollt, und am nächsten Tag. Wenn es bis zum dritten Tag übrig bleibt, soll es in Feuer verbrannt werden.
Und wenn es am dritten Tag überhaupt gegessen wird, so ist es abscheulich; es soll nicht angenommen werden.
Wer es also eßt, der trägt seine Schuld, weil er das Heiligste des HERRN unrein gemacht hat; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, sollt Ihr nicht ganz die Ecken Eures Feldes ernten, und die Erlöser Eures Erntes sollt Ihr nicht sammeln.
Und Ihr sollt Euren Weinberg nicht sammeln und nicht alle Trauben Eures Weinbergs sammeln. Ihr sollt sie dem Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet nicht stehlen, nicht betrügen und nicht miteinander lügen.
Und sollt nicht falsch bei meinem Namen schwören und den Namen Eures Gottes nicht untreu machen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Eure Nächsten nicht betrügen oder sie nicht berauben. Ihr solltet die ganze Nacht bis zum Morgen nicht den Lohn eines Mieters erhalten.
Ihr sollt den Tauben nicht verfluchen und dem Blinden keinen Stolperstein stellen, sondern sollt Euren Gott fürchten. Ich bin der HERR.
Ihr sollt kein Ungerecht im Gericht begehen. Den Armen sollt Ihr nicht schätzen, den Mächtigen sollt Ihr nicht ehren. Ihr solltet Eure Nächsten in Gerechtigkeit richten.
Ihr solltet nicht als Spruchsläufer inmitten Eures Volkes hinaufgehen und nicht gegen das Blut Eures Nächsten stehen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Euren Bruder nicht hassen in Eurem Herzen. Ihr sollt Eure Nächsten in jeder Weise bestrafen und keine Sünde über ihn erleiden.
Ihr sollt euch nicht rächen und keine Groll gegen die Kinder Eures Volkes tragen. Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen befolgen: Ihr solltet Euren Vieh nicht mit verschiedener Art schlafen lassen, Ihr sollt Euer Feld nicht mit gemischtem Saatgut säen, und ein Kleid, gemischt mit Linen und Wolle, soll nicht auf Euch kommen.
Und wer mit einer Frau verbunden ist, sie ist eine Sklavin, verlobt mit einem Mann, und sie nicht erlöst und ihr keine Freiheit gewährt wird, sie soll gepeitscht werden; sie soll nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN vor die Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen, ein Schaf als Schuldopfer.
Und der Priester soll mit dem Widder des Schuldopfers für seine Sünde, die er begangen hat, vor dem HERRN Sühne machen, und die Sünde, die er begangen hat, wird ihm vergeben.
Wenn Ihr in das Land eingeht und alle möglichen Bäume zum Essen gepflanzt habt, dann sollt Ihr ihre Früchte als unbeschnitten betrachten. Drei Jahre werden sie für Euch als unbeschnitten sein: Ihr sollt sie nicht essen.
Aber im vierten Jahr sollen alle ihre Früchte heilig sein, um den HERRN zu preisen.
Und in dem fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit sie für Euch den Anstieg bringt. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nichts mit Blut essen. Ihr sollt keine Zaubereien benutzen und keine Zeit festhalten.
Ihr sollt nicht um die Ecke Eurer Köpfe herumgehen, und die Ecke Eurer Bartes sollt Ihr nicht verwöhnen.
Ihr solltet Eure Fleisch nicht für die Toten schneiden, noch auf Euch irgendwelche Markierungen streichen. Ich bin der HERR.
Haltet Eure Tochter nicht zur Prostituierten, um sie zur Hure zu machen, damit das Land nicht zur Prostituierung fällt und das Land nicht von Bosheit erfüllt wird.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Betrachtet nicht jene, die vertraute Geister haben, und sucht nicht nach Zaubern, um von ihnen unrein zu werden: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Du sollst vor dem haaren Kopf stehen und das Angesicht des alten Mannes ehren und Eure Gott fürchten. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder bei Euch in Eurem Land wohnt, sollt Ihr ihn nicht quälen.
Aber der Fremde, der bei Euch wohnt, soll für Euch sein wie ein Geburtsling unter Euch, und Ihr sollt ihn lieben wie Euch selbst, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägypten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt kein Ungerecht tun, wenn es um Gericht, Gewicht oder Maß geht.
Gerechte Waagen, gerechte Gewichte, eine gerechte Epha und einen gerechten Hin sollt Ihr haben: Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland führte.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und du sollst den Kindern Israels sagen: Wer von den Kindern Israels oder von den Ausländern, die in Israel wohnen, einen seiner Nachkommen Molokh schenkt, soll gewiß getötet werden; das Volk des Landes soll ihn steinigen.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn aus seinem Volk ausschalten, weil er seinen Nachwuchs Molech gegeben hat, um meinen Heiligtum zu schänden und meinen heiligen Namen zu verunreinigen.
Und wenn die Leute des Landes irgendetwas tun, um ihren Augen vor dem Menschen zu verbergen, wenn er seinen Samen Molokh schenkt und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mein Angesicht gegen diesen Mann und gegen seine Familie richten und ihn und alle, die eine Hurerei nach ihm begehen, um mit Molech zu schänden, aus ihrem Volk ausschalten.
Und die Seele, die sich nach vertrauten Geistern und Zaubern wendet, um eine Hurerei nach ihnen zu begehen, werde ich sogar mein Angesicht gegen diese Seele stellen und sie aus seinem Volk ausschalten.
So sollt Ihr euch also heilig machen und heilig sein, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und Ihr sollt meine Satzungen halten und sie befolgen. Ich bin der HERR, der euch heiligt.
Denn wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiß sterben. Er hat seinen Vater oder seine Mutter verflucht; sein Blut soll sein.
Und derjenige, der Ehebruch mit der Frau eines anderen Mannes begeht, sogar derjenige, der Ehebruch mit der Frau seines Nächsten begeht, der Ehebruch und die Ehebruchsin werden gewiss getötet werden.
Und der Mann, der mit der Frau seines Vaters schläft, hat die Nacktheit seines Vaters offenbart. Sie beide sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter schlägt, so sollen beide gewiß getötet werden; sie haben Verwirrung verübt; ihr Blut soll auf sie liegen.
Wenn auch ein Mann mit Menschen schlägt, wie er mit einer Frau schlägt, so haben beide eine abscheuliche Tat begangen: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, so ist dies Unrecht. Sowohl er als auch sie sollen mit Feuer verbrannt werden, damit kein Unrecht unter euch auftritt.
Und wenn ein Mensch mit einem Tier schlägt, so soll er gewiß sterben, und das Tier sollt Ihr töten.
Und wenn sich eine Frau zu einem Tier nähert und sich ihm widersetzt, so sollt Ihr die Frau und das Tier töten: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll über sie liegen.
Und wenn ein Mann seine Schwester nimmt, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, so ist das eine böse Sache; und sie sollen vor den Augen ihres Volkes ausgerottet werden; er hat die Nacktheit seiner Schwester offenbart, so soll er seine Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit einer kranken Frau liegt und ihre Nacktheit offenbart, hat er ihre Quelle offenbart, und sie hat ihre Quelle des Blutes offenbart. So sollen beide von ihrem Volk ausgerottet werden.
Und die Nacktheit der Schwester Eures Vaters und Eures Vaters sollst du nicht offenbaren, denn er offenbart seine nächsten Verwandten; sie werden ihre Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit der Frau seines Onkels schlägt, hat er seine Nacktheit offenbart. Sie tragen ihre Sünde, sie sollen kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann die Frau seines Bruders nimmt, so ist es unrein: Er hat seine Nacktheit des Bruders offenbart; sie sollen kinderlos sein.
Ihr sollt also alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen, damit das Land, in das ich euch nehme, um darin zu wohnen, euch nicht ausspüht.
Und folgt nicht den Gewohnheiten der Nationen, die ich vor euch vertreiben werde; denn sie haben all dies getan, und darum habe ich sie verabscheut.
Aber ich habe euch gesagt: Ihr sollt ihr ihr Land besitzen, und ich werde es euch geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, euer Gott, der euch von anderen Völkern getrennt hat.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und unreinen unterscheiden, und zwischen unreinen Vögeln und reinen. Ihr sollt Eure Seelen nicht mit Tieren oder mit Vögeln oder mit irgendeinem lebenden Geschöpf, das auf dem Boden kreitet, verabscheuen, das ich euch als unreine geschieden habe.
Und ihr sollt mir heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig, und ich habe Euch von anderen Völkern getrennt, damit Ihr mir gehört.
Auch ein Mann oder eine Frau, die einen Geist hat oder ein Zauberer ist, soll gewiß getötet werden: Man soll sie mit Steinen steinigen; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sprich zu ihnen: Für einen Toten unter seinem Volk soll niemand unrein sein.
Aber für seine nächsten Verwandten, also für seine Mutter, seinen Vater, seinen Sohn, seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine jungfräulein, die ihm nahe ist, die noch keinen Mann hatte; sie soll ihn unrein machen.
Aber er soll sich nicht schänden, weil er ein führender Mann unter seinem Volk ist, um sich selbst zu unreinigen.
Sie sollen nicht ihre Köpfe kaputt machen, nicht den Eck ihres Bartes rasieren und nicht ihr Fleisch schneiden.
Und sie sollen ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht schänden, denn sie bringen das Feueropfer des HERRN und das Brot ihres Gottes dar; darum sollen sie heilig sein.
Eine Hure oder eine unreine Frau soll man nicht nehmen, und eine Frau, die von ihrem Mann getrennt ist, soll man nicht nehmen, denn er ist seinem Gott heilig.
Darum sollt Ihr ihn heilig machen, denn er bringt das Brot Eures Gottes. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heiligt, bin heilig.
Und wenn die Tochter eines Priesters sich verunreinigt, indem sie sich zur Hure macht, so verunreinigt sie ihren Vater: Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der Erste Priester unter seinen Brüdern ist, auf dessen Kopf das Salböl gelegt wurde, und der geweiht ist, um die Kleider zu tragen, soll weder seinen Kopf enthüllen noch seine Kleider zerreißen.
Und er soll nicht zu einem toten Leichnam gehen und sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter unrein machen.
Und er soll nicht aus dem Heiligtum hinausgehen und das Heiligtum seines Gottes nicht unrein machen, denn die Krone des Salbungsöls seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR.
Und er soll eine Ehefrau in ihrer Jungfräulichkeit nehmen.
Eine Witwe, eine geschiedene Frau, ein unheiliges Volk oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau aus seinem Volk soll er zur Ehefrau nehmen.
Und er soll seine Nachkommenschaft nicht unter seinem Volk unrein machen, denn ich, der HERR, geheiligte ihn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sag ihm: Wer von Eurer Nachkommenschaft in ihren Generationen einen Mangel hat, soll nicht näher kommen, um das Brot seines Gottes darzubringen.
Denn jeder Mensch, der eine Befleckung hat, soll sich nicht nähern: Ein Blinder, ein Lahmer, ein flacher Nase oder irgendetwas Überflüssiges,
Oder ein Mann mit gebrochenen Füßen oder gebrochenen Händen,
Oder ein Krüppel oder ein Zwerg, oder jemand, der ein Fleck in seinem Auge hat, oder einer, der Schornfleisch hat, oder einer, der eine Schuppe hat, oder der seine Steine gebrochen haben,
Kein Mann, der ein Mangel der Nachkommenschaft Aarons des Priesters hat, soll sich nähern, um das Feueropfer des HERRN zu bringen. Er hat einen Mangel; er soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes zu bringen.
Er soll das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Heiligen.
Nur soll er nicht in den Schleier gehen und dem Altar nicht näher kommen, weil er einen Fehler hat, damit er meine Heiligkeiten nicht unreinigert, denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Söhnen Israels.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen, daß sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israels trennen und meinen heiligen Namen nicht schänden, mit denen sie mir heiligen. Ich bin der HERR.
Sprich zu ihnen: Wer aus eurer ganzen Nachkommenschaft in euren Generationen zu den heiligen Dingen kommt, die die Söhne Israel dem HERRN heiligen, weil er unrein ist, der soll von meiner Gegenwart ausgerottet werden. Ich bin der HERR.
Wer aus der Nachkommenschaft Aarons eine Lepra hat oder eine Lähmung hat, soll von den heiligen Dingen nicht essen, bis er rein ist. Und wer etwas Unreines durch einen Toten berührt, oder ein Mann, dessen Nachkommenschaft von ihm ausgeht,
Oder jemand, der sich an irgendein Drachen berührt, das ihn unrein macht, oder an einen Mann, von dem er eine Unreinheit nimmt, was auch immer seine Unreinheit ist,
Wer so etwas berührt hat, der ist bis zum Abend unrein und darf von den heiligen Dingen nicht essen, es sei denn, er wäscht sein Fleisch mit Wasser.
Und wenn die Sonne untergeht, so soll er rein sein und danach von den Heiligen essen, denn sie ist seine Speise.
Das, was von selbst stirbt oder von Tieren zerrissen ist, soll er nicht essen, um sich damit zu unreinigen. Ich bin der HERR.
Deshalb sollen sie meine Satzungen befolgen, damit sie keine Sünde dafür tragen und nicht sterben, wenn sie sie unrein machen. Ich, der HERR, geheiligte sie.
Kein Fremder darf von dem Heiligen essen: Ein Fremdling des Priesters oder ein Angestellter darf von dem Heiligen nicht essen.
Doch wenn der Priester eine Seele mit seinem Geld erkauft, so soll er von ihr essen, und auch der, der in seinem Haus geboren wurde: von seinem Fleisch sollen sie essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie nicht von einem Opfer der heiligen Dinge essen.
Wenn aber die Tochter des Priesters Witwe oder geschieden ist und keine Kinder hat, und sie zum Hause ihres Vaters zurückkehrt, wie in ihrer Jugend, so soll sie von dem Fleisch ihres Vaters essen, aber kein Fremder darf davon essen.
Und wenn jemand unwissentlich von dem Heiligen essen soll, so soll er dem Priester ein Fünftel davon geben und dem Priester zusammen mit dem Heiligen geben.
Und die heiligen Dinge der Kinder Israel, die sie dem HERRN bringen, sollen sie nicht unrein machen.
Oder lasst sie die Schuld der Übertretung tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen. Denn ich, der HERR, geheiligte sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Wer aus dem Hause Israels ist oder aus dem Fremden in Israel, der sein Getreideopfer darbringt für alle seine Gelübde und für alle seine freiwilligen Opfer, die er dem HERRN als Brandopfer darbringt,
Ihr sollt freiwillig einen fehlerfreien Männchen der Bienen, der Schafe oder der Ziegen opfern.
Aber was auch immer fehlerhaft ist, das sollt Ihr nicht darbringen, denn es wird euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, um sein Gelübde zu erfüllen, oder ein freiwilliges Opfer in Form von Bienen oder Schafen, er soll vollkommen annehmbar sein; es soll keinen Fehler darin haben.
Blinde, gebrochene, verstümmte, schwarze oder zerkleinerte, sollt Ihr diese dem HERRN nicht darbringen, noch sollt Ihr von ihnen ein Feueropfer auf dem Altar des HERRN darbringen.
Entweder ein Bullen oder ein Lamm, das irgendetwas überflüssiges oder fehlerhaftes an seinen Teilen hat, solltet Ihr als freiwillige Opfer darbringen; aber als Gelübde soll es nicht angenommen werden.
Ihr sollt dem HERRN nichts darbringen, was zerbrochen oder zerquetscht oder zerbrochen oder geschnitten ist. Ihr sollt es auch nicht als Opfer in Eurem Land darbringen.
Und von einem Fremden sollt Ihr das Brot Eurer Gottes nicht anbieten, denn ihre Verwesung ist in ihnen und ihre Flecken sind in ihnen, sie sollen euch nicht angenommen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn ein Bullen oder eine Schafe oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll sieben Tage unter dem Damm liegen, und vom achten Tag an soll sie als Feueropfer dem HERRN annehmbar sein.
Und ob es sich um eine Kuh oder ein Schaf handelt, ihr sollt sie nicht und ihre Jungen am selben Tag töten.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Dankopfer darbringt, solltet Ihr es freiwillig darbringen.
Sie soll am selben Tag gefressen werden. Ihr sollt nichts davon bis morgen überlassen. Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Auch sollt Ihr meinen heiligen Namen nicht verunreinigen, sondern ich werde inmitten der Kinder Israel geheiligt sein. Ich bin der HERR, der euch geheiligt.
Der Euch aus Ägyptenland führte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Die Festlichkeiten des Herrn, die Ihr als heilige Versammlungen verkündigen solltet, sind meine Festlichkeiten.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebenten Tag ist der Sabbat der Ruhe, eine heilige Zusammenkunft. Ihr sollt keine Arbeit tun. Es ist der Sabbat des HERRN, wo immer Ihr wohnt.
Dies sind die Festlichkeiten des HERRN, die heiligen Versammlungen, die Ihr in ihren Zeiten verkündet sollt.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend ist das Passah des Herrn.
Und am fünfzehnten Tag des gleichen Monats ist das Fest des Ungesäuerten Brotes für den HERRN. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen.
Am ersten Tag sollt Ihr eine heilige Versammlung haben: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage sollt Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am siebten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden. Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, und dessen Ernte erntet, solltet Ihr einen Stück der ersten Früchte Eurer Ernte dem Priester bringen.
Und er soll das Schaf vor dem HERRN schwenken, damit es für Euch annehmbar ist. Am Morgen nach dem Sabbat soll der Priester es schwenken.
Und an dem Tag, an dem Ihr das Schaf schüttelt, sollt Ihr ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres als Brandopfer dem HERRN darbringen.
Und ihr Speisopfer soll zwei Zehntel von feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, ein Feueropfer für den HERRN, ein geschmackvolles Geschmack. Und ihr Trinkopfer soll aus Wein sein, ein Viertel eines Hins.
Und Ihr sollt weder Brot noch getrocknetes Getreide noch grünes Korn essen, bis an demselben Tag, an dem Ihr ein Opfer eurem Gott gebracht habt. Dies soll eine ewige Satzung für alle Eure Generationen sein, wo immer Ihr wohnt.
Und seit dem Morgen nach dem Sabbat, dem Tag, an dem Ihr die Schale des Schüttelopfers gebracht habt, sollt Ihr es für euch zählen: Sieben Sabbaten sollen vollkommen sein.
Bis zum Morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und dem HERRN ein neues Speisopfer bringen.
Von Euren Wohnstätten sollt Ihr zwei Tafelbrötchen von zwei Zehnteln bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein, sie sollen mit Hefe gebacken werden. Sie sind die Erstfrucht des Herrn.
Und zusammen mit dem Brot sollt Ihr sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres, einen jungen Stier und zwei Schafe darbringen. Sie sollen dem HERRN als Brandopfer dienen, zusammen mit ihrem Speisopfer und ihrem Getränkopfer, einem Feueropfer, einem köstlichen Geruch für den HERRN.
Dann sollt Ihr ein Schaf von den Ziegen als Sündopfer und zwei einjährige Lämmer als Friedensopfer opfern.
Und der Priester schüttelt sie mit dem Brot der Erstfrucht als Schüttelopfer vor dem HERRN mit den beiden Lämmern. Für den Priester sollen sie dem HERRN heilig sein.
Und an demselben Tag sollt Ihr verkünden, dass es eine heilige Versammlung für euch sein soll: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten. Es soll eine ewige Satzung sein in all Euren Wohnstätten in Euren Generationen.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, sollt Ihr die Ecken Eures Feldes nicht rein machen, wenn Ihr erntet, und sollt Ihr nichts von Eure Ernte sammeln. Ihr sollt es den Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am ersten Tag des siebten Monats solltet Ihr einen Sabbat feiern, ein Gedächtnis der Trompete, eine heilige Versammlung.
Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten. Ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch am zehnten Tag dieses siebten Monats soll ein Tag der Sühnung sein. Es soll eine heilige Versammlung für euch sein. Ihr sollt Eure Seelen quälen und dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und an diesem Tag sollt Ihr keine Arbeit leisten, denn es ist ein Tag der Sühne, um die Sühne für Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, zu machen.
Denn jede Seele, die an jenem Tag nicht betroffen sein wird, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und jegliche Seele, die an jenem Tag irgendwelche Arbeit tut, werde ich aus seinem Volk auslöschen.
Ihr sollt keine Arbeit leisten: Es soll eine ewige Satzung für alle Eure Generationen sein, an allen Euren Wohnstätten.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen quälen. Am neunten Tag des Monats am Abend sollt Ihr Euren Sabbat feiern, vom Abend bis zum Abend.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am fünfzehnten Tag dieses siebten Monats soll das Fest der Zelten für sieben Tage dem HERRN gefeiert werden.
Am ersten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage sollt Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am achten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Es ist eine feierliche Versammlung, und ihr sollt dort keine Dienstarbeit tun.
Dies sind die Feste des HERRN, die Ihr als heilige Versammlungen verkündet sollt, um dem HERRN ein Feueropfer zu bringen: ein Brandopfer, ein Speisopfer, ein Opfer und ein Getränkoopfer, alles am eigenen Tag.
Neben den Sabbaten des HERRN, und neben Euren Geschenken, und neben all Euren Gelübden, und neben all Euren freiwilligen Opfern, die Ihr dem HERRN gebt.
Auch am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern: Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Zweige der guten Bäume nehmen, die Zweige der Palmen, die Zweige der dicken Bäume und die Wiesen des Bachs. Und vor dem HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr euch vor sieben Tagen freuen.
Und sieben Tage im Jahr sollt Ihr das Fest für den HERRN feiern. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein. Im siebten Monat sollt Ihr es feiern.
Sieben Tage sollt Ihr in Zelten wohnen; alle, die Israeliten geboren sind, sollen in Zelten wohnen.
Damit Eure Generationen wissen, daß ich die Kinder Israel in Zelten wohnen ließ, als ich sie aus Ägyptenland herausführte. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israel die Feiertage des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels, dass sie reines Olivenöl für das Licht bringen, damit die Lampen ständig brennen.
Und ohne den Vorhang des Zeugnisses soll Aaron ihn in der Hütte der Zusammenkunft von Abend bis Morgen stets vor dem HERRN ordnen. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein.
Er soll die Lampen auf dem reinen Kerzenstand stets vor dem HERRN befehlen.
Und nehmt das Gute Mehl und gebakt daraus zwölf Kuchen: Zwei Zehntel werden in einem Kuchen sein.
Und setzt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf den reinen Tisch vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe sollst du reinen Weihrauch legen, damit er als Erinnerung auf dem Brot steht, als Feueropfer dem HERRN.
Jeder Sabbat soll er stets vor dem HERRN ordnen, als ein ewiger Bund, der von den Kindern Israel genommen wird.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Sie sollen sie an einem heiligen Ort essen, denn sie ist ihm von den Feueropfern des HERRN zu höchster Heiligkeit. Das ist eine ewige Satzung.
Und der Sohn einer israelischen Frau, dessen Vater ein Ägypter war, ging zu den Kindern Israels. Und dieser Sohn der israelischen Frau und ein israelischer Mann kämpften gemeinsam im Lager.
Und der Sohn der israelischen Frau blasphemierte den Namen des Herrn und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. Seine Mutter hieß Selomith, die Tochter von Dibri aus dem Stamm Dan.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, damit ihnen der Gedanke des HERRN offenbart werde.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Verfluchenden außerhalb des Lagers heraus; und alle, die ihn hörten, sollen ihre Hände auf seinen Kopf legen, und die ganze Gemeinde soll ihn steinigen.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wer seinen Gott verflucht, der trägt seine Sünde.
Und wer den Namen des HERRN verleugnet, der soll gewiß sterben, und die ganze Gemeinde soll ihn gewiß steinen; ebenso wie der Fremde, wie der Einbürger des Landes, wenn er den Namen des HERRN verleugnet, soll er gewiß sterben.
Und wer einen Menschen tötet, wird gewiss hingerichtet werden.
Und wer eine Bestie tötet, wird sie wiedergutmachen. Bestie für Bestie.
Und wenn ein Mann seinem Nächsten einen Fehler verursacht, so soll es ihm geschehen, wie er getan hat.
Verstoß für Verstoß, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen einen Fehler verursacht hat, so soll es ihm wieder geschehen.
Wer ein Tier tötet, der soll es zurückgeben, und wer einen Menschen tötet, der soll umgebracht werden.
Eines Gesetzes sollt Ihr haben, sowohl für den Fremden als auch für den, der aus Eurem Land stammt. Denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose sprach zu den Söhnen Israels, daß sie den Fluchenden aus dem Lager herausbringen und ihn steinigen sollten. Und die Söhne Israel taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose im Berg Sinai und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Sechs Jahre sollt Ihr euer Feld säen und sechs Jahre sollt Ihr Euren Weinberg schneiden und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr soll das Land einen Sabbat der Ruhe haben, einen Sabbat für den HERRN. Ihr sollt weder Euer Feld säen noch Euren Weinberg schneiden.
Was aus eigener Kraft aus Eurer Ernte wächst, solltet Ihr nicht ernten, und die Trauben Eures Weinbergs sollt Ihr nicht entkleidet sammeln, denn das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes soll Euch als Speise dienen, Euch und Eure Dienerin und Eure Dienerin und Eure Mitarbeiterin und Eure Ausländerin, die bei Euch wohnt.
Und für Euer Vieh und für die Tiere, die in Eurem Lande sind, wird alles, was sie erzeugen, Fleisch sein.
Und sieben Sabbatsjahre sollt Ihr für Euch zählen, sieben Mal sieben Jahre; und die Länge der sieben Sabbatsjahre soll für Euch neunundvierzig Jahre sein.
Und am zehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr die Trompete des Jubiläums lauten. Am Tag der Sühne sollt Ihr die Trompete in ganz Euer Land laufen lassen.
Und das fünfundzigste Jahr sollt Ihr heiligen und allen Bewohnern des Landes die Freiheit verkünden. Es soll für Euch ein Jubil werden. Ihr sollt jeder in sein Besitz zurückkehren und jeder in seine Familie.
Das fünfundzigste Jahr soll für Euch ein Jubil sein: Ihr sollt nicht säen und nicht ernten, was von selbst darin wächst, und Ihr sollt nicht die Trauben von Eurem Weinstock entkleidet sammeln.
Denn es ist das Jubiläum. Es soll für Euch heilig sein. Ihr sollt dessen Ernte aus dem Feld essen.
Im Jahr dieses Jubels sollt Ihr jeder in sein Eigentum zurückkehren.
Und wenn Ihr eurem Nächsten etwas verkauft oder etwas von Eurem Nächsten kaufen wollt, sollt Ihr einander nicht unterdrücken.
Nach der Anzahl der Jahre nach dem Jubiläum solltet Ihr von Eurem Nächsten kaufen und nach der Anzahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Nach der Zahl der Jahre solltet Ihr den Preis erhöhen, und nach dem Wenigen der Jahre sollt Ihr den Preis verringern, denn nach der Zahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Ihr sollt einander also nicht unterdrücken, sondern euren Gott fürchten, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen befolgen und meine Gerichte halten und sie befolgen, und Ihr werdet in der Sicherheit im Lande wohnen.
Und das Land wird seine Früchte geben, und Ihr werdet satt essen und in Sicherheit darin wohnen.
Und wenn ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Siehe, wir säen nicht und sammeln nicht unsere Ernte.
Dann werde ich im sechsten Jahr meinen Segen über Euch gebieten, und es wird drei Jahre lang Früchte tragen.
Und das achte Jahr sollt Ihr säen und noch alte Früchte essen bis zum neunten Jahr; bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von der alten Lagerstatt essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn das Land gehört mir, denn Ihr seid Fremdlinge und Gastbewohner bei mir.
Und in dem ganzen Land, das Euer Besitz ist, sollt Ihr ein Lösegeld für das Land gewähren.
Wenn euer Bruder arm wird und etwas von seinem Besitz verkauft hat, und jemand aus seiner Familie kommt, um es zu erlösen, so soll er das erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mann nichts hat, das er erlösen kann, und er selbst erlösen kann,
Dann soll er die Jahre zählen, in denen er sie verkaufte, und den Mann, dem er sie verkaufte, den Überschuss zurückgeben, damit er in sein Eigentum zurückkehren kann.
Doch wenn er es ihm nicht zurückbringen kann, so bleibt das verkaufte Ding in der Hand dessen, der es kaufte, bis zum Jubiläumsjahr; und im Jubiläumsjahr soll es hinausgehen, und er soll zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Wohnhäuschen in einer befestigten Stadt verkauft, dann kann er es innerhalb eines ganzen Jahres nach seinem Verkauf erlösen; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn es innerhalb eines ganzen Jahres nicht erlöst wird, so bleibt das Haus in der Stadt der Mauern für immer dem, der es gekauft hat: Es soll im Jubiläum nicht hinausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer um sie herum haben, sollen als Felder des Landes angesehen werden. Sie können erlöst werden und im Jubiläum gehen.
Trotz der Städte der Leviten und der Häuser der Städte ihrer Besitz, mögen die Leviten jederzeit erlösen.
Und wenn jemand die Leviten erkauft, so soll das Haus, das verkauft wurde, und die Stadt, die ihm gehört, im Jubiljahre hinausgehen, denn die Häuser der Städte der Leviten sind ihr Besitz unter den Kindern Israels.
Aber das Feld der Vororte ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewige Besitz.
Und wenn euer Bruder arm wird und zusammen mit Euch verfallen ist, dann sollt Ihr ihn erleichtern, ob er ein Fremder oder ein Überlebender ist, damit er bei Euch leben kann.
Nehmt von ihm keine Zinsen und erhebt nicht mehr, sondern fürchtet Euren Gott, damit Euer Bruder bei Euch leben kann.
Ihr sollt ihm Euer Geld nicht mit Zinsen geben, und Ihr sollt ihm Eure Lebensmittel nicht als Zuwächse leihen.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, um Euch das Land Kanaan zu geben und euer Gott zu sein.
Und wenn euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, so sollt Ihr ihn nicht als Sklavenbediensteten zwingen.
Aber er soll bei Euch sein als Lohnherr und als Fremdling und Euch bis zum Jahr des Jubiljahres dienen.
Und dann wird er von Euch fortgehen, er und seine Kinder mit ihm, und zu seiner eigenen Familie zurückkehren, und zu dem Besitz seiner Väter wird er zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland geführt habe; sie sollen nicht als Sklaven verkauft werden.
Ihr sollt ihn nicht mit Härte herrschen, sondern fürchtet Euren Gott.
Sowohl Eure Sklaven als auch Eure Sklavenfrauen, die Ihr besitzt, sollen aus den Völkern sein, die um Euch herum sind; von ihnen sollt Ihr Sklaven und Sklavenfrauen kaufen.
Und von den Kindern der Ausländer, die unter euch wohnen, sollt Ihr auch kaufen, und von ihren Familien, die bei Euch sind, die sie in Eurem Lande geboren haben, und sie sollen Euer Besitz sein.
Ihr sollt sie euren Kindern nach Euch als Besitz nehmen, als Besitz. Sie sollen Eure Diener für immer sein. Aber über Eure Brüder, die Israeliten, sollt Ihr nicht einander mit einer harten Herrschaft beherrschen.
Und wenn ein Fremdling oder ein Fremdling durch Euch reich wird und Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und sich dem Fremdling oder Fremdling bei Euch verkauft oder dem Besitz des Fremdlings,
Nachdem er verkauft ist, kann er wieder erlöst werden. Einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Entweder sein Onkel oder sein Onkelsohn können ihn erlösen, oder jeder, der ihm nahe ist, aus seiner Familie kann ihn erlösen; oder wenn er es kann, kann er sich selbst erlösen.
Von dem Jahr, in dem er ihm verkauft wurde, bis zum Jubiläum, soll er mit dem Käufer rechnen, und der Preis seines Verkaufs soll nach der Zahl der Jahre sein, wie der Zeitalter eines Mietangestellten bei ihm sein soll.
Sollte noch viele Jahre vergangen sein, muss er dem Geld, für das er gekauft wurde, den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und wenn noch nur wenige Jahre bis zum Jubiläum übrig sind, dann soll er mit ihm rechnen und ihm nach seinen Jahren den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und er soll bei ihm sein wie ein jährlicher Mieter, und der andere soll vor Euren Augen nicht mit einer harten Herrschaft über ihn herrschen.
Und soll er in diesen Jahren nicht erlöst werden, so soll er im Jubiläum hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn die Israeliten sind meine Diener. Sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland geführt habe. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt keine Götzen machen, keine erhobene Gestalt, keine stehende Gestalt errichten, noch sollt Ihr in Eurem Land eine Steingestalt errichten, um euch vor ihr niederzuwerfen. Denn ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gebote haltet und sie tut,
Dann werde ich Euren Regen in gegebenen Zeiten geben, und das Land wird seine Frucht bringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte tragen.
Und Euer Sammel wird bis zur Ernte kommen, und die Ernte bis zur Saatzeit. Ihr werdet euren Brot satt essen und in eurem Land in Sicherheit wohnen.
Und ich werde Frieden im Lande geben, und Ihr werdet liegen, und niemand wird Euch erschrecken; und ich werde böse Tiere aus dem Lande vertreiben, und das Schwert wird nicht durch euer Lande gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Eurem Schwert fallen.
Fünf von Euch werden hundert jagen, und hundert von Euch werden zehntausend vertreiben. Eure Feinde werden vor Euch von dem Schwert gefallen.
Denn ich werde euch ehren, euch fruchtbar machen und euch vermehren und meinen Bund mit euch verpflichten.
Und Ihr werdet das alte Lager essen und das alte wegen des neuen hervorbringen.
Und ich stelle meine Hütte unter euch, und meine Seele wird Euch nicht verabscheuen.
Und ich werde in Eurer Mitte wandeln und Euer Gott sein, und Ihr sollt mein Volk sein.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, damit Ihr nicht zu ihren Sklaven wurdet. Und ich habe die Bande Eurer Joch zerbrochen und euch aufrecht gemacht.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Satzungen verabscheut oder meine Gerichte verabscheut und nicht alle meine Gebote befolgt, sondern mein Bund brecht,
Auch dies werde ich euch antun: Ich werde über euch Schrecken, Vernichtung und die brennende Pferde stellen, die die Augen verzehren und Herzschmerz verursachen. Und euer Samen werdet Ihr vergeblich säen, denn Eure Feinde werden es essen.
Und ich werde mein Angesicht gegen Euch richten, und Ihr werdet vor Euren Feinden erschlagen werden. Diejenigen, die Euch hassen, werden über Euch herrschen, und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht gehorcht, werde ich Euch für Eure Sünden noch siebenmal bestrafen.
Und ich werde den Stolz Eurer Macht zerbrechen. Und ich werde Euren Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Kupfer machen.
Und Eure Kraft wird vergeuden werden, denn Euer Land wird nicht ihre Frucht geben, und die Bäume des Landes werden nicht ihre Früchte tragen.
Und wenn ihr gegen mich wandelt und nicht auf mich hört, werde ich euch noch siebenmal mehr Plagen treffen nach Euren Sünden.
Und ich werde wilde Tiere unter euch schicken, die euch von euren Kindern berauben und euer Vieh vernichten und euch zu wenigen machen, und eure Hochwege werden verwüstet werden.
Und wenn Ihr nicht von mir durch diese Dinge reformiert werdet, sondern gegen mich wandeltet,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch noch siebenmal für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde ein Schwert über euch bringen, das den Streit meines Bundes rächen wird. Und wenn Ihr in Eure Städte versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch schicken, und Ihr werdet in die Hand des Feindes übergeben werden.
Und wenn ich den Stab Eurer Brot zerbrochen habe, werden zehn Frauen Euer Brot in einem Ofen backen, und sie werden Euch wieder euren Brot nach Gewicht liefern. Ihr werdet essen, aber nicht satt werden.
Und wenn Ihr mich doch nicht gehorchen wollt, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen euch wandeln, und ich selbst werde euch siebenmal für Eure Sünden bestrafen.
Und das Fleisch eurer Söhne sollt Ihr essen, und das Fleisch eurer Töchter sollt Ihr essen.
Und ich werde Eure Höhen zerstören und Eure Götzen zerstreuen und Eure Leichen auf die Leichen Eures Götzenwerfes werfen, und meine Seele wird Euch verabscheuen.
Und ich werde Eure Städte verwüstet und Eure Heiligtümer verwüstet machen, und ich werde den Geruch Eurer süßen Düfte nicht mehr riechen.
Und ich werde das Land verwüstet machen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden erstaunt sein.
Und ich werde euch unter den Völkern zerstreuen und ein Schwert nach euch ziehen. Euer Land wird verwüstet und Eure Städte verwüstet werden.
Dann wird das Land seine Sabbaten genießen, solange es verwüstet ist, und Ihr seid im Lande Eures Feindes. Auch dann wird das Land ruhen und seine Sabbaten genießen.
Solange es verwüstet ist, wird es ruhen; denn es ruhte nicht in Euren Sabbaten, als Ihr auf ihm wohntet.
Und über die, die von Euch übrigbleiben, werde ich in den Ländern ihrer Feinde eine Schwäche in ihren Herzen schicken, und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen, und sie werden fliehen wie vor einem Schwert, und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander stürzen, wie vor einem Schwert, wenn niemand verfolgt. Und Ihr werdet vor Euren Feinden nicht stehen können.
Und Ihr werdet unter den Heiden vernichtet werden, und das Land Eures Feindes wird Euch fressen.
Und diejenigen, die von Euch übrig bleiben, werden in euren Ungerechtigkeiten in euren Feindländern sterben; und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie mit ihnen sterben.
Wenn sie ihre Sünde bekennen, die Sünden ihrer Väter, die Sünden, die sie gegen mich begangen haben, und daß sie auch gegen mich gehandelt haben,
Und dass ich auch gegen sie gehandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde geführt habe. Wenn sich dann ihr unbeschnittenes Herz erniedrigt und sie dann die Strafe ihrer Ungerechtigkeit übernehmen,
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch an meinen Bund mit Isaak, und auch an meinen Bund mit Abraham, und ich werde mich an das Land erinnern.
Auch das Land wird von ihnen übrig bleiben und seinen Sabbat genießen, während es ohne sie verwüstet liegt. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit übernehmen, weil sie meine Gerichte verachtet und meine Satzungen verabscheut haben.
Und doch, wenn sie im Land ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht vertreiben und sie nicht verabscheuen, um sie zu vernichten und meinen Bund mit ihnen zu brechen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich wegen ihnen an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägyptenland geführt habe, damit ich ihr Gott bin. Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen, die Gerichte und die Gesetze, die der HERR durch Mose zwischen ihm und den Israeliten auf dem Berg Sinai gesetzt hat.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann ein einziges Gelübde ablegt, so sollen die Personen für den HERRN sein, nach Eurem Wert.
Und Ihr solltet den männlichen Mann von zwanzig bis sechzig Jahren schätzen, fünfzig Silberschekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es ein Weibchen ist, so soll Eure Schätzung dreißig Schekel betragen.
Und wenn es von fünf bis zwanzig Jahren alt ist, so soll das Schätzungswert für den Männchen zwanzig Scheckel und für die Weibchen zehn Scheckel sein.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so solltet Ihr für den Männchen fünf Silberschekel schätzen, und für die Weibchen drei Silberschekel.
Und wenn er sechzig Jahre alt und höher ist, wenn er männlich ist, so soll der Preis für die Frau fünfzehn Scheckel und für die Frau zehn Scheckel betragen.
Doch wenn er schlechter ist als Ihr schätzt, so soll er sich dem Priester stellen, und der Priester wird ihn schätzen; nach seiner Fähigkeit, die er geschworen hat, soll der Priester ihn schätzen.
Und wenn es ein Tier ist, von dem man dem HERRN ein Opfer darbringt, so soll alles, was der Mensch dem HERRN darbringt, heilig sein.
Er darf es nicht verändern oder verändern, ein gutes gegen ein schlechtes oder ein schlechtes gegen ein gutes. Und wenn er überhaupt ein Tier gegen ein Tier verändert, dann soll es und sein Austausch heilig sein.
Und wenn es sich um ein unreines Tier handelt, von dem man dem HERRN kein Opfer darbringt, so soll er das Tier dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. So wie Ihr es schätzt, wer der Priester ist, so wird es sein.
Doch wenn er es überhaupt erlösen will, so soll er einen Fünftel davon zu Eurer Schätzung hinzufügen.
Wenn ein Mensch sein Haus dem HERRN heilig macht, so soll der Priester es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie der Priester es schätzen soll, so soll es stehen.
Und wenn derjenige, der es heiligte, sein Haus erlösen will, so soll er ein Fünftel des Geldes deiner Schätzung hinzufügen, und es soll sein sein.
Und wenn jemand dem HERRN einen Teil eines Feldes seines Besitzes heiligt, so soll Ihr den Preis entsprechend seinem Samen schätzen: Ein Homer Gerste Samen soll fünfzig Silberschekel wert sein.
Wenn er ab dem Jubiljahre sein Feld heiligt, so soll es nach Eurer Schätzung bestehen.
Doch wenn er nach dem Jubiläum sein Feld heiligt, so rechnet der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren, bis zum Jubiläum, und es wird von Eurer Schätzung abgenommen.
Und wenn derjenige, der das Feld geheiligt hat, es irgendwie erlösen will, so soll er ein Fünftel des Geldes Ihrer Schätzung hinzufügen, und es soll ihm zustehen.
Und wenn er das Feld nicht erlöst oder es einem anderen verkauft hat, so soll es nicht mehr erlöst werden.
Doch das Feld, wenn es im Jubiläum ausgeht, soll dem Herrn als ein heiliges Feld dienen. Sein Besitz soll den Priestern gehören.
Und wenn jemand dem Herrn ein Feld heiligt, das er erworben hat, das nicht von den Feldern seines Besitzes gehört,
Dann soll der Priester ihm den Wert deiner Schätzung berechnen, bis zum Jubiläumsjahr. An diesem Tag soll er deine Schätzung für den HERRN als heilig darlegen.
Im Jahr des Jubels soll das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, dem, dem das Eigentum des Landes gehörte.
Und alle Eure Schätzungen sollen dem Scheckel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig Geras soll das Scheckel sein.
Nur das Erstgeborene der Tiere, das der Erstgeborene des HERRN sein soll, darf kein Mensch heiligen, ob es sich um eine Kuh oder eine Schaf handelt: Es ist der HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier stammt, so soll er es nach Eure Schätzung erlösen und ein Fünftel davon hinzufügen; oder wenn es nicht erlöst wird, so soll es nach Eure Schätzung verkauft werden.
Doch alles, was ein Mensch dem HERRN gewidmet hat, soll weder verkauft noch erlöst werden, von Menschen noch von Tieren und vom Feld seines Besitzes. Alles, was ihm gewidmet ist, ist dem HERRN ganz heilig.
Keiner der Hingabe, der den Menschen hingegeben wird, soll erlöst werden, sondern er wird sicherlich getötet werden.
Und alles Zehntel des Landes, ob aus dem Samen des Landes oder aus der Frucht des Baumes, gehört dem HERRN. Es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas von seinem Zehntel erlösen will, so soll er ein Fünftel davon hinzufügen.
Und von dem Zehntel der Rinder oder der Schafe, von allem, was unter dem Strick geht, soll das Zehntel dem HERRN heilig sein.
Er soll es nicht prüfen, ob es gut oder schlecht ist, und er soll es nicht ändern. Und wenn er es überhaupt ändert, dann soll es heilig sein, und der Wechsel soll nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel auf dem Berg Sinai geboten hat. Das vierte Buch von Mose: Das heißt, die Zahlen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, in der Hütte der Versammlung, am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrem Auszug aus dem Lande Ägypten, und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Versammlung der Israeliten, nach ihren Stämmen und nach ihren Väternhäusern, nach ihrer Zahl, nach ihren Namen, jeden männlichen nach seiner Zahl.
Von zwanzig Jahren und höher, alle in Israel, die zum Kriegen ausgehen können: Ihr und Aaron sollt sie nach ihren Streitkräften zählen.
Und mit Euch soll ein Mann aus jedem Stamm sein, jeder Haupt seines Vatershauses.
Und dies sind die Namen der Männer, die bei Euch stehen werden: aus dem Stamm Ruben: Elizur, der Sohn Shedeurs.
Von Simeon: Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn Amminadabs.
Von Issachar: Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Von Zebulon: Eliab, der Sohn Helons.
Von den Söhnen Josephs: von Ephraim; Elishama, der Sohn Ammihuds; von Manasse; Gamaliel, der Sohn Pedahsurs.
Von Benjamin: Abidan, der Sohn Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Von Asser: Pagiel, der Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn Deuels.
Von Nephtali: Ahira, der Sohn von Enan.
Dies waren die berühmten Personen der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Häupter von Tausenden in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die sich mit ihren Namen ausdrücken:
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats zusammen und zeigten ihre Stämme nach ihren Stämmen und nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, nach ihrer Wahl.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Kinder Ruben, Israels Erstgeborener, nach ihren Stämmen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, nach ihren Stellungen, alle Männlichen ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Ruben gezählt wurden, waren vierzig sechstausend fünfhundert.
Von den Söhnen Simons nach ihren Geschlechten, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, die unter ihnen, die nach der Zahl der Namen und nach ihrer Zahl gezählt wurden, alle Männlichen ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen ablegen konnten,
Von ihnen, die aus dem Stamm Simeon gezählt wurden, waren fünfzigneunzigtausend dreihundert.
Von den Kindern Gad nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Gad gezählt wurden, waren fünfundvierzigtausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Juda nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Juda gezählt wurden, waren siebzigzehntausend sechshundert.
Von den Kindern Isachar nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Isachar gezählt wurden, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Söhnen Zebulun nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Zebulun gezählt wurden, waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Von den Söhnen Josephs, nämlich den Söhnen Ephraims, nach ihren Stämmen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Ephraim gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Von den Söhnen Manasses nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Manasse gezählt wurden, waren zwei Tausend Dreißighundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Benjamin gezählt wurden, waren dreißigfünf Tausend vierhundert.
Von den Kindern Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Dan gezählt wurden, waren zwei Tausend siebenhundert.
Von den Asser-Söhnen nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Asser gezählt wurden, waren vierzig tausend fünfhundert.
Von den Kindern Nephtali, nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Väternstätten, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Krieg ablegen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Nephtali gezählt wurden, waren fünfzig dreitausend vierhundert.
Dies sind die, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels gezählt hatten: Zwölf Männer, jeder nach seinem Haus der Väter.
So waren alle, die unter den Kindern Israel nach ihren Vätern gezählt wurden, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen in Israel ausgehen konnten.
Auch alle, die erzählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose gesprochen:
Nur den Stamm Levi sollst du nicht zählen und sie nicht unter den Kindern Israels zählen.
Und du sollst die Leviten über die Hütte des Zeugnisses und über alle ihre Geräte und über alles, was ihr gehört, stellen. Sie sollen die Hütte und alle ihre Geräte tragen und ihr dienen und um die Hütte herum lagern.
Und wenn die Hütte sich erhebt, sollen die Leviten sie niederlegen, und wenn die Hütte errichtet werden soll, sollen die Leviten sie errichten, und der Fremde, der sich näher kommt, soll getötet werden.
Und die Söhne Israel sollen ihre Zelte errichten, jeder nach seinem Lager und jeder nach seiner Flagge, in allen seinen Truppen.
Aber die Leviten sollen sich um die Hütte des Zeugnisses stellen, damit der Zorn nicht auf die Gemeinde der Israeliten kommt. Die Leviten sollen die Pflege der Hütte des Zeugnisses wahrnehmen.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Jeder der Israeliten soll mit seinem eigenen Banner, mit dem Banner des Hauses seines Vaters, treten: Entfernt um die Tente der Versammlung sollen sie treten.
Und auf der Ostseite, in Richtung Sonnenaufgang, sollen sie mit dem Banner des Lagers von Juda über ihre Streitkräfte streiten. Nachson, der Sohn Amminadabs, soll der Oberhaupt der Söhne Juda sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren dreiundvierteltausend sechshundert.
Und derjenige, der sich ihm nähert, soll der Stamm Isachar sein. Und Nethaneel, der Sohn Zuar, soll der Oberhaupt der Söhne Isachar sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren fünfzig viertausend vierhundert.
Und der Stamm Zebulun: Und Eliab, der Sohn Helons, soll der Oberhaupt der Söhne Zebulun sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Alle, die im Lager von Juda gezählt wurden, waren hunderttausend achtzigtausend und sechstausend vierhundert, ganz nach ihrer Armee. Diese sollen zuerst aufbrechen.
Auf der Südseite soll das Banner des Lager Rubens sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Rubeniter ist Elizur, der Sohn Shedeurs.
Und sein Heer und seine Gesamtheit waren vierzig Sechs Tausend Fünfhundert.
Und derjenige, der an seiner Seite steht, soll der Stamm Simeon sein, und der Oberhaupt der Söhne Simeon soll Shelumiel, der Sohn Zurischaddais, sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren fünfundneunzigtausend dreihundert.
Und dann der Stamm Gad. Und der Oberste der Söhne Gad ist Eliasaph, der Sohn von Reuel.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren vierzigfünftausend und sechshundertfünfzig.
Alle, die im Lager Rubens gezählt wurden, waren hunderttausendfünfzig Tausend vierhundertfünfzig, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollten in zweiter Reihe aufbrechen.
Dann soll die Hütte der Versammlung mit dem Lager der Leviten inmitten des Lagers aufsteigen. Wie sie lagern, so sollen sie aufsteigen, jeder an seinem Platz nach seinem Banner.
Auf der westlichen Seite soll das Banner des Lager Ephraim sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Söhne Ephraim soll Elishama, der Sohn Ammihuds, sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren vierzigtausend fünfhundert.
Und nach ihm soll der Stamm Manasse sein. Und der Oberhaupt der Kinder Manasses soll Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren zweiunddreißigtausend zweihundert.
Dann der Stamm Benjamin. Der Oberste der Benjaminiter ist Abidan, der Sohn Gideoni.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren fünfunddreißigtausend vierhundert.
Alle, die aus dem Lager Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend und achttausend und hundert, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollen in der dritten Reihe vorgehen.
Das Banner des Lagers Dan soll auf der Nordseite sein, und der Oberhaupt der Kinder Dan soll Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren zweiundsechzigtausend siebenhundert.
Und jene, die neben ihm lagern, sollen der Stamm Asser sein; und der Oberhaupt der Söhne Asser soll Pagiel, der Sohn Ocrans, sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren vierzig Tausend Fünfhundert.
Und dann der Stamm Nephtali. Und der Fürst der Kinder Nephtali ist Ahira, der Sohn von Enan.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren fünfzigdrei Tausend vierhundert.
All jene, die im Lager Dan gezählt wurden, waren hundertfünfzigtausend siebentausend sechshundert. Sie sollen mit ihrem Stempel nach hinten gehen.
Dies sind die, die unter den Kindern Israel nach ihren Vätern gezählt wurden: Alle, die in den Lagern gezählt wurden, waren in ihren ganzen Heerscharen sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Doch die Leviten wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Söhne Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte: So schlugen sie nach ihren Ständen, und so setzten sie sich auf, jeder nach seiner Familie, nach dem Hause seiner Väter.
Dies sind auch die Generationen von Aaron und Mose am Tag, als der HERR mit Mose auf dem Berg Sinai sprach.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Der Erstgeborene Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen von Aarons Söhnen, den Priestern, die er gesalbt hatte, um im Priesteramt zu dienen.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie ein fremdes Feuer vor dem HERRN brachten, in der Wüste Sinai, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten im Priesteramt vor den Augen ihres Vaters Aaron.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Stamm Levi nahe und bringt sie vor den Priester Aaron, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Pflichten und die Pflichten der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Versammlung halten, um den Dienst der Hütte zu erfüllen.
Und sie sollen alle Geräte der Hütte der Zusammenkunft und die Pflichten der Israeliten bewahren, um den Dienst der Hütte zu erfüllen.
Und du sollst die Leviten Aaron und seinen Söhnen geben. Von den Kindern Israels werden sie ihm ganz gegeben.
Und du sollst Aaron und seine Söhne ernennen, und sie sollen ihren Priesterdienst wahrnehmen; und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten aus den Söhnen Israels genommen, anstelle aller Erstgeborenen, die die Schwangerschaft zwischen den Söhnen Israels öffnen. Deswegen sollen die Leviten mir gehören.
Denn alle Erstgeborenen sind mein; denn am Tag, als ich alle Erstgeborenen im Land Ägypten schlug, habe ich mir alle Erstgeborenen in Israel geheiligt, sowohl Menschen als auch Tiere. Meine werden sie sein: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai und sprach:
Zählt die Kinder Levi nach ihren Vätern und nach ihren Familien: jeden männlichen Mann von einem Monat und höher sollt Ihr zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie er ihm geboten wurde.
Dies waren die Namen der Söhne Levi: Gershon, Kehat und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershon nach ihren Stämmen: Libni und Shimei.
Und die Söhne Kehats nach ihren Stämme: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari nach ihren Stämme: Mahli und Mushi. Dies sind die Stämme der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershon war die Familie der Libniter und die Familie der Shimiter. Dies sind die Familien der Gershoniter.
Die Gesammelten unter ihnen, nach der Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, waren siebentausend fünfhundert.
Die Familien der Gershoniter sollen hinter dem Tempel nach Westen stützen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Gershoniter soll Eliasaph, der Sohn von Lael, sein.
Und die Pflichten der Söhne Gershon in der Hütte der Zusammenkunft sind die Hütte und das Zelt, die Decke darüber und das Hang für die Tür der Hütte der Zusammenkunft,
Und die Gehänge des Vorhofes und den Vorhang für die Tür des Vorhofes, die vor der Hütte und um den Altar herum liegt, und seine Seile für alle seine Dienste.
Und von Kohath stammten die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieler. Dies sind die Familien der Kohatiter.
Die Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, betrug achttausend sechshundert, die das Heiligtum betreuten.
Die Familien der Söhne Kehats sollen an der Seite der Hütte nach Süden campen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien der Kehathiter ist Elizaphan, der Sohn Uzziels.
Und ihre Aufgabe ist die Arche, die Tische, der Leuchtturm, die Altäre und die Werkzeuge des Heiligtums, mit denen sie dienen, und das Hängen und all dessen Dienst.
Und Eleazar, der Sohn des Priesters Aaron, soll über die Häuptlinge der Leviten sein und über die Hüter des Heiligtums sorgen.
Von Merari stammten die Familie der Mahlites und die Familie der Mushites: Dies sind die Familien von Merari.
Und die, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, waren sechstausend zweihundert.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Abstammungen von Merari war Zuriel, der Sohn von Abihail. Diese sollen auf der Seite der Hütte nach Norden campen.
Und die Tafelbrettchen, ihre Schädel, ihre Säulen, ihre Stützpunkte, alle ihre Geräte und alles, was ihr dienen soll, werden den Söhnen Merari gehalten und überwacht werden.
Und die Säulen des Hofums um sich herum, ihre Steine, ihre Pins und ihre Seile.
Doch Mose, Aaron und seine Söhne sollen vor der Hütte östlich, vor der Hütte der Versammlung östlich zusammentreten, um die Wartung des Heiligtums für die Wartung der Israeliten zu überwachen. Und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Die Gesamtheit der Leviten, die Mose und Aaron auf Gebot des Herrn gezählt hatten, nach ihren Familien, alle Männlichen ab einem Monat und höher, waren zwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Zählt alle Erstgeborenen der männlichen Söhne Israels, ab einem Monat alt und höher, und nehmt die Zahl ihrer Namen.
Und nehmt die Leviten für mich (ich bin der HERR) anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten und das Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten.
Und Mose zählte, wie der HERR ihm geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israels.
Und alle Erstgeborenen nach der Zahl der Namen, ab einem Monat alt und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zwanzigtausend zweihundertdreiundsechzig und dreizehn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten und das Vieh der Leviten anstelle ihrer Tiere. Die Leviten sollen mir gehören. Ich bin der HERR.
Und für diejenigen, die erlöst werden sollen, von den zweihundertdreißig und dreizehn Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten,
Auch solltet Ihr fünf Scheckel pro Stück nehmen, nach dem Scheckel des Heiligtums solltet Ihr sie nehmen: (Der Scheckel ist zwanzig Gerahen.)
Und das Geld, mit dem die ungewöhnliche Zahl von ihnen erlöst werden soll, sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Lösegeld von jenen, die über den Lösegeld der Leviten waren.
Von den Erstgeborenen der Israeliten nahm er das Geld: tausend dreihundertdreiundsechzig und fünf Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab das Geld derer, die erlöst wurden, Aaron und seinen Söhnen nach dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der Söhne Kehats aus der Mitte der Söhne Levi nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Heere kommen, um die Arbeit in der Hütte der Versammlung zu leisten.
Dies ist die Dienste der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung über das Allerheiligste:
Und wenn das Lager fortgefahren ist, sollen Aaron und seine Söhne kommen und den Schleier abnehmen und die Arche des Zeugnisses damit bedecken.
Und er soll über sie eine Verkleidung aus Badgerhäuten legen und über sie ein blaues Tuch ausbreiten und in ihre Stäbe legen.
Und auf den Tisch des Brotes der Anzeige sollen sie einen blauen Kleid ausbreiten und die Geschirre, die Löffel und die Schüsseln darauf legen, und eine Deckung, um die Fülle zu bedecken. Und das ewige Brot soll darauf liegen.
Und sie sollen ein Scharlachkleider über sie ausbreiten und sie mit einem Gewand aus Schädelhaut bedecken und in ihre Stäbe legen.
Und sie sollen einen blauen Kleid nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Lampen und seine Zungen und seine Schnappschüsseln und alle seine Ölgefäße bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie sollen ihn und alle seine Gefäße in eine Verkleidung aus Badgerhäuten legen und ihn auf eine Bar legen.
Und auf den goldenen Altar sollen sie einen blauen Kleid ausbreiten und ihn mit einer Fülle aus Badgerhaut bedecken und an seine Stäbe legen.
Und sie sollen alle Dienstgeräte nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in ein blaues Tuch legen, und sie mit einem Abdeckung aus Badgerhäuten bedecken und sie auf eine Bar legen:
Und sie sollen die Asche vom Altar entfernen und ein lila Kleid darauf strecken.
Und sie sollen darauf alle ihre Geräte legen, mit denen sie ihr Dienst leisten: die Glutbrenner, die Fleischhügel, die Schaufel und die Gefäße, alle die Geräte des Altars. Und sie sollen auf ihn eine Decke aus Schäden von Heiden ausstrecken und an seine Stäbe legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Geräte des Heiligtums bedeckt haben, so wie das Lager weiterziehen soll, dann sollen die Söhne Kehats kommen, sie zu tragen; aber sie sollen nichts Heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Dies ist die Last der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung.
Und der Priester Eleasar, der Sohn des Priesters Aaron, soll das Lichtöl, das süße Räucherwerk, das tägliche Speisopfer, das Salbungöl und die Aufsicht über die ganze Wohnstätte und alles, was darin ist, über das Heiligtum und seine Gefäße haben.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Ihr sollt den Stamm der Familien der Kehathiter nicht aus der Mitte der Leviten streichen.
So sollt Ihr sie aber behandeln, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich dem Allerheiligsten nähern: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie jeder seiner Dienste und seiner Last stellen.
Aber sie dürfen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, sonst sterben sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt auch die Gesamtheit der Söhne Gershon, in allen Häusern ihrer Väter nach ihren Stämme.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren sollst du sie zählen, alle, die zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommen.
Dies ist der Dienst der Familien der Gershoniter, um zu dienen und zu tragen:
Und sie sollen die Vorhänge der Hütte und der Hütte der Versammlung tragen, seine Decke und die Decke der Schädel, die über ihr liegt, und das Hang für die Tür der Hütte der Versammlung,
Und die Hängen des Vorhofes und die Hängen für das Tor des Vorhofes, das am Tempel und am Altar umgeben ist, und ihre Seile und alle Instrumente ihrer Dienste und alles, was für sie gemacht wurde. So sollen sie dienen.
Und Aaron und seine Söhne sollen alle Dienste der Söhne der Gershoniter erfüllen, in all ihren Lasten und in all ihrer Dienste. Und ihr sollt ihnen alle ihre Lasten übertragen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Gershon in der Hütte der Zusammenkunft: Unter der Herrschaft des Priesters Ithamar, des Sohnes des Priesters Aaron, soll es sein.
Und die Söhne von Merari sollt Ihr nach ihren Familien und nach ihren Vätern zählen.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren solltet Ihr sie zählen, alle, die zur Dienste kommen, um die Arbeit der Hütte der Versammlung zu erledigen.
Und dies ist ihre Last, nach all ihrer Dienste in der Hütte der Zusammenkunft: die Tafelplatten der Hütte, ihre Gürtel, ihre Säulen und ihre Steine,
Und die Säulen des Vorhofes umgeben, und ihre Steine, und ihre Pfeile, und ihre Seile, und alle ihre Instrumente und all ihre Dienste. Und ihr sollt die Instrumente der Last ihrer Last nach Namen zählen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Merari, nach ihrem ganzen Dienst in der Hütte der Zusammenkunft unter der Leitung von Ithamar, dem Sohn des Priesters Aaron.
Mose, Aaron und der Haupt der Gemeinde zählten die Söhne der Kehathiter nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommt:
Und die von ihnen, die nach ihren Stämmen gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die von den Stämmen der Kehathiter gezählt wurden, alle, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft dienten, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Und die, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, nach ihren Stämmen und nach ihren Väternhäusern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommt,
Auch die von ihnen, die nach ihren Stämmen und nach ihren Vätern gezählt wurden, waren zweitausend sechshundertdreißig.
Dies sind diejenigen, die von den Familien der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft dienen konnten, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN gezählt hatten.
Und diejenigen, die von den Stämmen der Söhne Merari gezählt wurden, nach ihren Stämmen, nach den Stämmen ihrer Väter,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommt,
Auch die von ihnen, die nach ihren Stämmen gezählt wurden, waren dreitausend zweihundert.
Dies sind diejenigen, die unter den Stämmen der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron gemäß dem Wort des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Alle der Leviten, die Mose und Aaron und der Fürst Israels nach ihren Familien und nach ihren Vätern zählten,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die den Dienst des Dienstes und den Dienst der Last in der Hütte der Versammlung erfüllen wollten.
Auch diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig,
Nach dem Gebot des HERRN wurden sie durch Mose gezählt, jeder nach seinem Dienst und nach seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Befehlt den Kindern Israels, daß sie jeden Leprakranken und jeden, der an einer Entzündung leidet, und jeden, der durch einen Toten unrein ist, aus dem Lager vertreiben sollen.
Sowohl das Männliche als auch das Weibliche sollt Ihr vertreiben. Ihr sollt sie außerhalb des Lagers stellen, damit sie nicht ihre Lager unrein machen, in deren Mitte ich wohne.
Und die Söhne Israel taten so und brachten sie aus dem Lager hinaus. So taten die Söhne Israel, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde begeht, die die Menschen begehen, um gegen den HERRN zu übertreten, und diese Person schuldig wird,
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie begangen haben, und er soll seine Sünde mit dem Hauptbetrag vergelten und ihm ein Fünftel davon hinzufügen und dem geben, dem er Sünde begangen hat.
Wenn der Mensch aber keinen Verwandten hat, der ihm das Vergehen vergelten kann, so soll das Vergehen dem HERRN, dem Priester, zugleich dem Widder der Sühne vergelten werden, mit dem eine Sühne für ihn geschehen soll.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge der Israeliten, das sie dem Priester bringen, soll ihm gehören.
Und alles Heiliges soll sein: Alles, was jemand dem Priester schenkt, soll sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Wenn eine Frau eines Mannes sich abtrennt und sich gegen ihn verstößt,
Und wenn ein Mann mit ihr schläft und sie vor den Augen ihres Mannes versteckt und in der Nähe gehalten wird, so wird sie unrein sein, und es wird keinen Zeugen gegen sie geben, und sie wird nicht gefangen werden.
Und wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird unrein; oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird nicht unrein;
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen, und er soll ihr ein Zehntel von einem Epha Gerstefutter als Opfer bringen. Auf sie soll er weder Öl gießen noch Weihrauch legen, denn das ist ein Opfer der Eifersucht, ein Opfer der Erinnerung, das die Erinnerung an die Ungerechtigkeit bringt.
Und der Priester soll sie näher bringen und sie vor den Herrn stellen:
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Tonbecher nehmen und aus dem Staub, der im Boden der Hütte liegt, den Priester nehmen und in das Wasser legen.
Und der Priester soll die Frau vor den Herrn stellen und den Kopf der Frau enthüllen und das Gedächtnisopfer in ihre Hände legen, das ist das Eifersuffer. Und der Priester soll das bittere Wasser in seiner Hand haben, das den Fluch verursacht.
Und der Priester soll sie bei einem Eid anordnen und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit dir geschlafen hat und du dich nicht mit einem anderen als deinem Mann unrein gemacht hast, so sollst du dich von diesem bitteren Wasser befreien, das den Fluch verursacht.
Doch wenn Ihr anstelle Eures Mannes zu einer anderen Person gegangen seid und Euch unrein gemacht habt und ein Mann neben Eure Ehefrau mit Euch geschlafen hat:
Dann soll der Priester die Frau mit einem Fluch schwören, und der Priester soll der Frau sagen: Der HERR wird dich zum Fluch und zum Eid unter deinem Volk machen, wenn der HERR deine Beine verrotten und deinen Bauch schwollen lässt.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Eure Eingeweide gehen, um Euren Bauch zu schwollen und Euren Oberschenkel zu verfaulen. Und die Frau soll sagen: Amen, amen.
Und der Priester soll diese Fluche in ein Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser löschen.
Und das bittere Wasser, das den Fluch verursacht, soll er die Frau trinken lassen, und das Wasser, das den Fluch verursacht, soll in sie hineingehen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Gieropfer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwenken und auf dem Altar darbringen.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers nehmen, das Gedenkmal davon, und es auf dem Altar verbrennen, und danach soll er das Wasser dem Jungen trinken lassen.
Und wenn er sie das Wasser trinken läßt, dann wird es geschehen, wenn sie sich unrein macht und gegen ihren Mann unrecht tut, dass das Wasser, das den Fluch verursacht, in sie hineingeht und bitter wird, und ihr Bauch wird schwollen und ihr Oberschenkel verrotten, und die Frau wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann soll sie frei sein und eine Frucht schwanger werden.
Dies ist das Gesetz der Eifersucht, wenn sich eine Frau anstelle ihres Mannes zu einem Anderen verschwendet und unrein wird.
Oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt und er eifersüchtig auf seine Frau ist und sie vor den Herrn stellt, so soll der Priester all dieses Gesetz über sie erfüllen.
Dann wird der Mann von seiner Unschuld unschuldig sein, und diese Frau wird ihre Unschuld tragen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich ein Mann oder eine Frau trennt, um sich dem Nasrider zu verschworen, um sich dem HERRN zu trennen,
Er soll sich vom Wein und dem starken Getränk trennen. Er soll weder Weinsaft noch starken Getränk trinken, noch Weinsaft trinken, noch feuchte oder getrocknete Trauben essen.
Solange er getrennt ist, darf er nichts essen, was aus dem Weinbaum hergestellt wird, von den Körnern bis hin zur Schale.
Während der ganzen Tage des Gelübdes seiner Trennung soll ihm kein Rasierer auf den Kopf kommen. Bis die Tage vollzogen sind, in denen er sich dem Herrn trennt, soll er heilig sein und die Haare seines Kopfes wachsen lassen.
Solange er sich dem Herrn widerspricht, darf er keinen Leichnam begegnen.
Er soll sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter oder seinen Bruder oder seine Schwester unrein machen, wenn sie sterben, denn die Weihe seines Gottes liegt auf seinem Kopf.
Alle Tage seiner Trennung ist er dem HERRN heilig.
Und wenn jemand von ihm plötzlich stirbt, und er den Kopf seiner Weihe unrein macht, so soll er am Tag seiner Reinigung sein Haupt rasieren, am siebten Tag soll er es rasieren.
Am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben dem Priester zur Tür der Tente der Zusammenkunft bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen und für ihn Sühne machen, weil er mit den Toten gesündigt hat, und am selben Tag soll er seinen Kopf heiligen.
Und er soll den Tagen seiner Seligkeit dem HERRN heiligen und ein Lamm des ersten Jahres als Schuldopfer bringen. Aber die früheren Tage werden verloren gehen, weil seine Seligkeit verschmutzt wurde.
Und dies ist das Gesetz für den Nazaräer, wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind: Er soll an das Tor der Hütte der Zusammenkunft gebracht werden:
Und er soll dem HERRN sein Opfer bringen: ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer, ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres zum Sündopfer und ein fehlerloses Schaf zum Friedensopfer.
Und ein Korb ungesäußerter Brot, Tafeln aus feinem Mehl mit Öl, und Wafer von ungesäußerten Brot, gesalbt mit Öl, und ihr Speisopfer und ihr Getränkopfer.
Und der Priester soll sie vor den Herrn bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer darbringen.
Und er soll dem Herrn das Schaf als Friedensopfer darbringen, zusammen mit dem Korb ungesäuerter Brot. Der Priester soll auch sein Speisopfer und sein Trinkopfer darbringen.
Und der Nazaräer soll den Kopf seiner Trennung am Tor der Hütte der Zusammenkunft rasieren und die Haare seines Trennungskopfes nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll die scharfe Schulter des Rattels nehmen, und eine ungerührte Torte aus dem Korb und eine ungerührte Wfer und sie auf die Hände des Nazarien legen, nachdem das Haar seiner Trennung geschoren ist.
Und der Priester soll sie als Welleopfer vor dem HERRN schwenken. Das ist dem Priester heilig, mit der Wellebrust und der erhobenen Schulter. Danach kann der Nazarener Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazaräer, der einen Eid geschworen hat, und von seinem Opfer für seine Trennung dem HERRN, außer dem, was seine Hand erhält: Nach dem Gelübde, das er geschworen hat, so soll er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: So sollt Ihr die Kinder Israel segnen und ihnen sagen:
Der HERR segne Euch und schütze Euch.
Möge der HERR sein Angesicht auf Euch erleuchten und Gnade zu Euch erweisen.
Der HERR erhebt sein Angesicht auf Euch und schenkt Euch Frieden.
Und sie sollen meinen Namen auf die Kinder Israel legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah an dem Tag, als Mose das Tabernakel vollständig aufstellte und ihn salbte und ihn heiligte, und alle seine Geräte, sowohl den Altar als auch alle seine Geräte, und er sie salbte und sie heiligte.
daß die Fürsten Israels, die Häupter ihrer Väterhäuser, die Fürsten der Stämme waren und über die, die gezählt wurden, opferten:
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN: Sechs bedeckte Wagen und zwölf Ochsen. Ein Wagen für zwei Fürsten und ein Ochsen für jeden. Und sie brachten sie vor den Tempel.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt sie von ihnen, damit sie für den Dienst der Hütte der Zusammenkunft dienen, und gebt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste.
Und Mose nahm die Wagen und die Ochsen und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Ochsen gab er den Söhnen von Gershon nach ihrem Dienst:
Und vier Wagen und acht Ochsen gab er den Söhnen Merari nach ihrer Dienste unter der Leitung von Itamar, dem Sohn des Priesters Aaron.
Aber den Söhnen Kehats gab er nichts, weil der Dienst des Heiligtums ihnen gehörte, und sie trugen es auf ihren Schultern.
Und die Fürsten brachten bei der Einweihung des Altars an dem Tag, an dem er gesalbt wurde, sogar die Fürsten brachten ihr Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Auf die Einweihung des Alters soll jeder Fürst sein Opfer bringen.
Und derjenige, der am ersten Tag sein Opfer brachte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs aus dem Stamm Juda.
Und sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüssel von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer.
Ein Löffel von zehn Goldschekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Nahsons, des Sohnes Amminadabs.
Am zweiten Tag offerte Nethaneel, der Sohn von Zuar, Fürst von Issachar:
Und er brachte für sein Opfer ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel und eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Netanel, des Sohnes Zuar.
Am dritten Tag brachte Eliab, der Sohn Helons, der Fürst der Söhne Zebulun:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer von Eliab, dem Sohn Helons.
Am vierten Tag offerte Elizur, der Sohn Shedeurs, Fürst der Reuben-Söhne:
Sein Opfer war ein Silbergefäß im Gewicht von hundertdreißig Schekel und eine Silberkrüssel im Gewicht von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer von Elizur, dem Sohn Shedeurs.
Am fünften Tag offerte Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Fürst der Kinder Simons:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer von Shelumiel, dem Sohn von Zurishaddai.
Am sechsten Tag brachte Eliasaph, der Sohn Deuels, Fürst der Gad-Söhne:
Sein Opfer war ein Silbergewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Eliasaphs, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag offerte Elishama, der Sohn Ammihuds, Fürst der Ephraim-Söhne:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Elisama, des Sohnes Ammihuds.
Am achten Tag brachte Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, der Fürst der Kinder von Manasse:
Sein Opfer war ein Silbergefäß im Gewicht von hundertdreißig Schekel und eine Silberkrüssel im Gewicht von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer: Dies war das Opfer Gamaliels, des Sohnes von Pedahzur.
Am neunten Tag offerte Abidan, der Sohn Gideoni, Fürst der Kinder Benjamins:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer von Abidan, dem Sohn Gideoni.
Am zehnten Tag offerte Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, Fürst der Kinder Dan:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres: Dies war das Opfer Ahiezer, des Sohnes Ammishaddais.
Am elften Tag offerte Pagiel, der Sohn von Ocran, Fürst der Asser-Söhne:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag offerte Ahira, der Sohn von Enan, Fürst der Kinder Nephtali:
Sein Opfer war ein Silbergefäß mit einem Gewicht von hundertdreißig Schekel, eine Silberkrüssel mit siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Ahiras, des Sohnes von Enan.
Dies war die Einweihung des Altars am Tag, als es gesalbt wurde, von den Fürsten Israels: Zwölf Silberbecher, zwölf Silberbecher, zwölf goldene Löffel.
Jedes Silbergefäß wiegte einhundertdreißig Schekel, jedes Geschirr setzig. Alle Silbergefäße wiegt zweitausendvierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voller Weihrauch, jedes wiegt zehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Das ganze Gold der Löffel betrug hundertundzwanzig Schekel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Bullen, die Zwölf Schafe, die Zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Fleischopfer und die Kätzchen für das Sündopfer zwölf.
Und alle Rinder für das Friedensopfer waren vierundzwanzig Bullen, die Schafe sechzig, die Ziegen sechzig, die Lämmer des ersten Jahres sechzig. So wurde das Altar gewidmet, nachdem es gesalbt wurde.
Und als Mose in die Hütte der Versammlung ging, um mit ihm zu sprechen, hörte er eine Stimme, die mit ihm sprach vom Barmherzigkeitsstuhl, das auf der Arche des Zeugnisses war, zwischen den beiden Cherubim; und er sprach mit ihm.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sprich zu ihm: Wenn Ihr die Leuchter entzündet, sollen die sieben Leuchten über den Leuchtturm leuchten.
Und Aaron tat dies: Er leuchtete seine Leuchter über dem Leuchtturm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Leuchtturms war aus geschlagenem Gold, bis zu seinem Schachtel, bis zu seinen Blumen, geschlagenes Werk. So machte der Herr den Leuchtturm nach dem Muster, das er Mose gezeigt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten aus der Mitte der Israeliten und reinigt sie.
Und so solltet Ihr mit ihnen handeln, um sie rein zu machen: Streut das Reinigungswasser über sie, und sie sollen ihr ganzes Fleisch rasieren, und sie sollen ihre Kleider waschen, und sie sollen sich rein machen.
Dann solltet ihr einen jungen Stier zusammen mit seinem Fleischopfer nehmen, sogar feines Mehl mit Öl gemischt, und einen anderen jungen Stier sollt Ihr als Sündopfer nehmen.
Und du sollst die Leviten vor die Hütte der Zusammenkunft bringen und die ganze Gemeinde der Israeliten versammeln.
Und du sollst die Leviten vor den HERRN bringen, und die Kinder Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten als Opfer der Kinder Israel vor dem HERRN darbringen, damit sie den Dienst des HERRN erfüllen.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf die Köpfe der Stiere legen; und das eine sollst du darbringen als Sündopfer und das andere als Brandopfer dem HERRN, um für die Leviten Sühne zu machen.
Und du sollst die Leviten vor Aaron und seinen Söhnen stellen und sie dem HERRN als Opfer darbringen.
So sollst du die Leviten von den Israeliten trennen, und die Leviten sollen mir gehören.
Danach sollen die Leviten eintreten, um die Dienste der Hütte der Zusammenkunft zu erledigen. Ihr sollt sie reinigen und sie als Opfer darbringen.
Denn sie sind mir vollständig aus den Kindern Israels gegeben. Ich nehme sie zu mir anstelle aller Erweiterten, anstelle aller Erstgeborenen aller Kinder Israels.
Denn alle Erstgeborenen der Israeliten gehören mir, sowohl Menschen als auch Tiere. Damals, als ich jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlug, habe ich sie mir geheiligt.
Und ich nehme die Leviten für alle Erstgeborenen der Israeliten.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen aus der Mitte der Israeliten als Geschenk gegeben, um die Dienste der Israeliten in der Hütte der Zusammenkunft zu erfüllen und für die Israeliten eine Sühnung zu machen, damit es keine Pest unter den Israeliten gibt, wenn sich die Israeliten dem Heiligtum nähern.
Und Mose, Aaron und die ganze Gemeinde der Söhne Israels taten den Leviten nach allem, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. So taten die Söhne Israel mit ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und wuschten ihre Kleider. Und Aaron brachte sie als Opfer vor dem HERRN. Und Aaron machte eine Sühnung für sie, um sie rein zu machen.
Danach gingen die Leviten ein, um ihre Dienste in der Hütte der Zusammenkunft vor Aaron und seinen Söhnen zu erfüllen. So taten sie ihnen, wie der HERR Mose über die Leviten geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das, was den Leviten gehört: Ab fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie den Dienst in der Tente der Zusammenkunft erfüllen.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren sollen sie aufhören, ihr Dienst zu erledigen, und sie sollen nicht mehr dienen:
Aber sie sollen mit ihren Brüdern in der Hütte der Zusammenkunft dienen, um die Dienstleistung zu erfüllen, und sie sollen keine Dienstleistung tun. So sollst du mit den Leviten handeln, die ihre Dienstleistung erfüllen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im ersten Monat des zweiten Jahres, nachdem sie aus dem Lande Ägypten herausgekommen waren, und sprach:
Mögen die Kinder Israels auch das Passahfest in seiner festgelegten Zeit feiern.
Am vierzehnten Tag dieses Monats sollt Ihr ihn am Abend in seiner festgelegten Zeit feiern. Nach all seinen Riten und nach all seinen Zeremonien sollt Ihr ihn feiern.
Und Mose befahl den Kindern Israel, das Passah zu feiern.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. So taten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab einige Männer, die sich durch den Leichnam eines Mannes schänden, und sie konnten nicht an diesem Tag das Passah feiern. Und sie kamen an diesem Tag vor Mose und vor Aaron.
Da sagten diese Männer zu ihm: "Wir haben uns durch den Leichnam eines Mannes verunreinigt. Warum sind wir denn davon abgehalten, das Opfer des Herrn zu seiner festgelegten Zeit unter den Israeliten zu bringen?"
Und Mose sprach zu ihnen: Bleibt still, und ich werde hören, was der HERR über euch befehlen wird.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag ihnen: Wenn jemand von Euch oder von Eurer Nachkommenschaft wegen eines Totes unrein ist oder auf einer fernen Reise ist, so soll er das Passah für den HERRN feiern.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats sollen sie ihn am Abend feiern und ihn mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Sie sollen nichts von ihm bis zum Morgen überlassen und kein Knochen davon brechen. Nach allen Geboten des Passah sollen sie feiern.
Wer aber rein ist und nicht auf Reise ist und nicht das Passah feiert, der soll selbst aus seinem Volk ausgerottet werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zur gegebenen Zeit gebracht hat, so soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, so soll er das Passah tun nach dem Gebot und dem Gebot der Päsche. Eines gilt für den Fremden und für den in dem Land geborenen.
Und am Tag, als die Hütte erhoben wurde, bedeckte die Wolke die Hütte, das Zelt des Zeugnisses. Und am Abend war es auf der Hütte wie das Schein des Feuers, bis zum Morgen.
So war es immer: Die Wolke bedeckte sie tagsüber und das Schein des Feuers in der Nacht.
Und als die Wolke von der Hütte aufzog, setzten sich die Söhne Israel fort. Und an dem Ort, an dem die Wolke wohnte, setzten die Söhne Israel dort ihre Zelte auf.
Auf Befehl des HERRN reisten die Söhne Israel und auf Befehl des HERRN legten sie ihre Lager. Solange die Wolke über dem Tempel blieb, ruhten sie in ihren Zelten.
Und wenn die Wolke lange über dem Tempel blieb, hielten die Israeliten das Gebot des HERRN und gingen nicht fort.
Und es geschah, als die Wolke einige Tage über der Hütte blieb. Nach dem Befehl des HERRN blieben sie in ihren Zelten und nach dem Befehl des HERRN gingen sie fort.
Und es war so, wenn die Wolke vom Abend bis zum Morgen blieb und die Wolke am Morgen aufzog, dann setzten sie sich fort. Ob am Tag oder in der Nacht, wenn die Wolke aufzog, setzten sie sich fort.
Ob es zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr war, als die Wolke auf dem Tempel blieb und auf ihm blieb, die Israeliten blieben in ihren Zelten und setzten sich nicht fort, sondern als sie aufzog, setzten sie sich fort.
Auf Befehl des HERRN ruhten sie in Zelten und auf Befehl des HERRN gingen sie fort. Sie hielten das Gebot des HERRN, wie der HERR es durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Mach dir zwei Trompete aus Silber; aus einem ganzen Stück sollst du sie machen, damit du sie benutzt, um die Versammlung zu rufen und für die Reise des Lagers.
Und wenn sie mit ihnen bläst, soll sich die ganze Gemeinde zu Euch versammeln am Tor der Hütte der Versammlung.
Und wenn sie nur mit einer Trompete schlagen, dann sollen sich die Fürsten, die die Häupter der Tausende Israels sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr einen Alarm geblasen habt, dann werden die Lager im Osten vorankommen.
Wenn Ihr das Alarm das zweite Mal geblasen habt, dann sollen die Lager, die auf der Südseite liegen, ihre Reise beginnen. Sie sollen eine Alarm für ihre Reisen geblasen haben.
Aber wenn sich die Gemeinde versammelt, solltet Ihr geblasen, aber Ihr sollt keine Alarmgeräusche auslösen.
Und die Söhne Aarons, die Priester, sollen mit den Trompeten schlagen. Sie sollen für euch eine ewige Regel sein in euren Generationen.
Und wenn Ihr in Eurem Lande gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt, sollt Ihr mit den Trompeten eine Alarmblasche schlagen, und der HERR, Euer Gott, wird Euch an Euch erinnern, und Ihr werdet von Euren Feinden gerettet werden.
Auch am Tag Eurer Freude und an Euren Feiertagen und am Anfang Eurer Monate sollt Ihr mit den Trompeten über Eure Brandopferungen und über Eure Friedensopferungen schlagen, damit sie Euch als Erinnerung vor Eurem Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr wurde die Wolke von der Hütte des Zeugnisses aufgenommen.
Und die Kinder Israel setzten sich von der Wüste Sinai fort, und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie setzten sich zuerst auf ihre Reise fort, wie der HERR sie durch Mose befohlen hatte.
An erster Stelle war die Flagge des Lagers der Söhne Juda nach ihren Truppen. Nach seinem Heer war Nachshon, der Sohn Amminadabs.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Isachar war Nethaneel, der Sohn Zuar.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Zebulun war Eliab, der Sohn Helons.
Und die Hütte wurde abgerissen, und die Söhne von Gershon und die Söhne von Merari trugen die Hütte.
Und die Flagge des Lagers Rubens setzte sich nach ihren Truppen fort. Sein Heer war über Elizur, der Sohn Shedeurs.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Simeon war Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Gad war Eliasaph, der Sohn Deuels.
Und die Kehathiter trugen das Heiligtum, und die anderen setzten die Tente gegen sie auf.
Und die Flagge des Lagers der Söhne Ephraim setzte sich nach ihren Truppen fort. Sein Heer war über Elishama, der Sohn Ammihuds.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Manasses war Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und über das Heer des Stammes der Kinder Benjamins war Abidan, der Sohn Gideoni.
Und die Banner des Lagers der Söhne Dan setzten sich auf, und alle Lagern in ihren Heerscharen waren auf der Rückseite. Und über seine Heerscharen war Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Und über die Heere des Stammes der Asser-Söhne war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Nephtali war Ahira, der Sohn Enans.
So setzten sich die Söhne Israel auf ihren Reisen nach ihren Truppen, als sie sich auf den Weg machten.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn von Raguel, dem Midianiter, dem Schwiegervater von Mose: Wir sind auf dem Weg zum Ort, von dem der HERR sprach: Ich werde es dir geben. Geht mit uns, und wir werden dir Gutes tun, denn der HERR hat etwas Gutes über Israel gesprochen.
Aber er sprach zu ihm: "Ich werde nicht gehen, sondern ich werde in mein eigenes Land und in meine Verwandten zurückkehren".
Und er sprach: Verlasst uns doch nicht, denn Ihr wisst, wie wir in der Wüste lagern sollen, und Ihr werdet für uns statt Augen sein.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht, ja, es wird geschehen, dass wir Euch das Gute tun, was der HERR uns tut.
Und sie setzten sich von dem Berg des HERRN auf dreitägige Reise. Und die Lade des Bundes des HERRN ging in der dreitägigen Reise vor ihnen, um ihnen einen Ort zur Ruhe zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war bei Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als sich die Arche entfernte, daß Mose sprach: Steht auf, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreuen, und lasst diejenigen, die Euch hassen, vor Euch fliehen.
Und als sie ruhte, sprach er: Kehrt, oh Herr, zu den vielen Tausenden Israels zurück.
Und als das Volk klagte, war das dem HERRN übel. Und der HERR hörte das, und sein Zorn entbrannte, und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte diejenigen, die am Ende des Lagers waren.
Und das Volk schrie zu Mose; und als Mose zu dem HERRN betete, ging das Feuer aus.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN in ihrer Mitte brannte.
Und die unzählige Menge, die unter ihnen war, verzweifelte sich. Auch die Kinder Israel weinten wieder und sagten: Wer wird uns Fleisch geben, daß wir es essen?
Wir erinnern uns an den Fisch, den wir in Ägypten frei gegessen haben. Die Gürtel, die Melonen, die Gürtel, die Zwiebel und den Knoblauch.
Doch nun ist unsere Seele ausgetrocknet. Nichts ist vor unseren Augen außer diesem Mana.
Und das Manne war wie Koryandersamen, und seine Farbe war wie die Farbe des Bdellium.
Und das Volk ging herum und sammelte sie und schmollte sie in Mühlen oder schlug sie in einem Mörtel und brachte sie in Pfannen und machte aus ihr Kuchen. Und ihr Geschmack war wie der Geschmack des frischen Öls.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel das Mana auf ihn.
Da hörte Mose das Weinen des Volkes in allen seinen Stämmen, jeder in seinem Tempel. Und der Zorn des HERRN entbrannte sehr, und Mose war auch enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum hast Du deinen Knecht übel gemacht? Und warum habe ich keine Gunst vor Dir gefunden, daß Du die Last dieses ganzen Volkes auf mich legst?
Habe ich dieses ganze Volk erzeugt? Habe ich sie geboren, damit Ihr mir sagt: Bringt sie in Eure Schoße, wie ein Säuglingsvater den Säugling trägt, ins Land, das Ihr ihren Vätern verheißt?
Woher soll ich Fleisch haben, das ich diesem ganzen Volk geben soll? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gib uns Fleisch, damit wir essen.
Ich kann dieses Volk nicht alleine ertragen, denn es ist zu schwer für mich.
Und wenn Ihr so mit mir handelt, tötet mich, wenn ich Gnade in Euren Augen gefunden habe, und lasst mich nicht sehen, wie elend ich bin.
Und der HERR sprach zu Mose: Versammelt mir siebzig Männer aus den Ältesten Israels, von denen Ihr wisst, daß sie Ältesten des Volkes sind, und führt sie in die Tente der Zusammenkunft, damit sie dort bei Euch stehen.
Und ich werde hinabkommen und dort mit Euch sprechen. Und ich nehme etwas vom Geist, das auf Euch liegt, und lege es auf sie. Und sie werden die Last des Volkes tragen, damit Ihr sie nicht alleine trägt.
Und sprich zu dem Volk: Heiligt euch für morgen und werdet Fleisch essen. Denn Ihr habt vor den Ohren des HERRN geweint und gesagt: Wer soll uns Fleisch geben, daß wir es essen? Denn es war gut für uns in Ägypten. Darum wird der HERR Euch Fleisch geben, und Ihr werdet es essen.
Ihr sollt weder einen Tag noch zwei Tage, noch fünf Tage, noch zehn Tage noch zwanzig Tage essen.
Aber noch einen ganzen Monat, bis er bei Euren Nasenhöhlen herauskommt und euch verabscheut wird, weil ihr den HERRN verachtet habt, der unter euch ist, und vor ihm weint und sagt: Warum sind wir aus Ägypten herausgekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, das ich unterwegs bin, sind sechshunderttausend Fußgänger. Und Ihr sagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen.
Sollten die Schafe und die Rinder für sie geschlachtet werden, um sie zu genügen? Oder sollen alle Fische des Meeres für sie versammelt werden, um sie zu genügen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN geschrumpft? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort zu Euch kommen wird oder nicht.
Und Mose ging hinaus und berichtete dem Volk die Worte des HERRN und versammelte die siebzig Männer der Ältesten des Volkes und stellte sie um das Tabernakel herum.
Und der HERR stieg in einer Wolke herab und sprach mit ihm und nahm von dem Geist, der auf ihm war, und gab es den siebzig Ältesten. Und es geschah, als der Geist auf ihnen ruhte, prophezeiten sie und hörten nicht auf.
Doch zwei Männer blieben im Lager übrig: Der Name des einen war Eldad und der Name des anderen Medad. Der Geist ließ sich auf ihnen ruhen. Sie gehörten zu den Schriftstellern, doch gingen sie nicht zur Hütte hinaus, und sie profetierten im Lager.
Und ein junger Mann rannte und berichtete Mose und sprach: Eldad und Medad prophezeiten im Lager.
Da antwortete Josua, der Sohn Nuns, Moses' Diener, einer seiner Jungen, und sprach: Mein Herr Mose, verbietet ihnen.
Und Mose sprach zu ihm: " Seid Ihr für mich eifersüchtig? Ich wünschte, das ganze Volk des HERRN wäre Propheten und der HERR würde seinen Geist auf sie legen! "
Und Mose führte ihn in das Lager, er und die Ältesten Israels.
Und ein Wind kam von dem HERRN heraus und brachte Vorwürfe aus dem Meer und ließ sie am Lager fallen, als wäre es eine Tagesausfahrt auf dieser Seite und eine Tagesausfahrt auf der anderen Seite, um das Lager herum, und als wäre es zwei Ellen hoch auf der Oberfläche der Erde.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Wachteln. Derjenige, der wenigsten sammelte, sammelte zehn Hektar und verstreute sie alle für sich um das Lager herum.
Und während das Fleisch noch zwischen ihren Zähnen war, bevor es gekaut wurde, brannte der Zorn des HERRN auf das Volk, und der HERR schlug das Volk mit einer sehr großen Pest.
Und er nannte den Namen dieses Ortes Kibrothhattaavah, denn dort ließen sie die Menschen begraben, die sich begehrten.
Und das Volk reiste von Kibrothattaava nach Haseroth und blieb in Haseroth.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Mose wegen der Äthiopierin, die er geheiratet hatte, denn er hatte eine Äthiopierin geheiratet.
Und sie sagten: Hat der HERR wahrlich nur durch Mose gesprochen? Hat er nicht auch durch uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
(Der Mann Mose war sehr sanftmütig, über allen Menschen, die auf der Erde waren.)
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, Aaron und Mirjam: Ihr dreier sollt zur Zelt des Zusammenkunfts kommen. Und sie dreien kamen heraus.
Und der HERR stieg in der Wolkepfe hinab und stellte sich am Tempeltor und rief Aaron und Miriam an. Und sie gingen beide hinaus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es einen Propheten unter euch gibt, ich, der HERR, werde mich ihm in einer Vision offenbaren und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Diener Moses ist nicht so, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Mit ihm werde ich von Mund zu Mund sprechen, ja offensichtlich, und nicht mit dunklen Reden. Und er wird das Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr denn nicht fürchtet, gegen meinen Knecht Mose zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN entzündete sich gegen sie, und er ging fort.
Und die Wolke zog von der Hütte ab. Und siehe, Miriam wurde lepra, weiß wie Schnee. Und Aaron sah Mirjam an, und siehe, sie war lepra.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Herr, lasst uns nicht für die Sünde, in der wir töricht handelten und in der wir gesündigt haben.
Möge sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch halb verzehrt ist, wenn er aus seinem Mutterleib kommt.
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Heilt sie nun, o Gott, ich flehe Euch an.
Und der HERR sprach zu Mose: Hätte ihr Vater ihr ins Gesicht gespuckt, sollte sie nicht sieben Tage schämen? Sie soll sie sieben Tage aus dem Lager entfernen, und danach soll sie wieder eingeladen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager ausgeschlossen, und das Volk setzte sich nicht fort, bis Mirjam wieder zurückgebracht wurde.
Danach zog das Volk von Haseroth fort und legte sich in der Wüste Paran nieder.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sendet Menschen, um das Land Kanaan zu erforschen, das ich den Kindern Israel gebe; aus jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann schicken, jeden einen Fürsten unter ihnen.
Und Mose sandte sie auf Befehl des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren Oberhaupt der Israeliten.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Rubens, Shammua, der Sohn Zaccurs.
aus dem Stamm Simeon, Shaphat, der Sohn von Hori.
aus dem Stamm Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Aus dem Stamm Isachar, Igal, der Sohn Josephs.
Aus dem Stamm Ephraim, Oshea, der Sohn von Nun.
Aus dem Stamm Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
Aus dem Stamm Zebulun, Gaddiel, der Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Josephs, nämlich aus dem Stamm Manasses, Gaddi, der Sohn von Susi.
Vom Stamm Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus dem Stamm Asher, Sethur, der Sohn von Michael.
Von dem Stamm von Nephtali, Nahbi, der Sohn von Vophsi.
Geuel, der Sohn von Machi, aus dem Stamm Gad.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose sandte, um das Land auszuspionieren. Und Mose nannte Oshea, den Sohn von Nun, Josua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan auszuspionieren, und sprach zu ihnen: Geht auf diesen Weg nach Süden und steigt in den Berg hinauf.
Und seht das Land, wie es ist, und das Volk, das darin wohnt, ob es stark oder schwach ist, wenige oder viele.
Und wie das Land ist, in dem sie wohnen, ob es gut oder schlecht ist, und wie die Städte sind, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen;
Und was das Land ist, ob es fett oder dünn ist, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid mutig und bringt die Früchte des Landes. Jetzt war es die Zeit der ersten Reifen.
So gingen sie hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen nach Süden hinauf und kamen nach Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Söhne Anak, lebten. Hebron wurde nun sieben Jahre vor Zoan in Ägypten gebaut.
Und sie kamen zum Bach Eschkol und schnitzten von dort einen Zweig mit einem Stück Trauben ab und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stab. Und sie brachten Granatapfel und Feigen.
Der Name des Ortes ist Eschkol genannt, weil die Israeliten von dort die Rebstöcke abgeschnitten haben.
Und nach vierzig Tagen kehrten sie von der Erkundung des Landes zurück.
Und sie gingen und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen Versammlung der Söhne Israels in der Wüste Paran nach Kadesch und brachten ihnen und der ganzen Versammlung das Wort zurück und zeigten ihnen die Früchte des Landes.
Und sie berichteten ihm und sagten: Wir sind in das Land gekommen, in das Ihr uns gesandt habt, und gewiß ist es ein Land, das mit Milch und Honig fließt; und dies ist seine Frucht.
Doch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Und wir sahen dort auch die Kinder Anaks.
Die Amalekiter wohnen im Land des Südens, die Hittier, die Jebusier und die Amoriter wohnen in den Bergen, und die Kanaaniter wohnen am Meer und am Ufer des Jordan.
Und Caleb ließ das Volk still vor Mose und sprach: " Lasst uns sofort hinaufziehen und sie besitzen, denn wir sind in der Lage, sie zu besiegen. "
Doch die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: "Wir können nicht gegen das Volk hinaufgehen, denn sie sind stärker als wir".
Und sie berichteten den Kindern Israel ein schlechtes Gerücht über das Land, das sie erforscht hatten, und sagten: Das Land, das wir erforscht haben, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt. Und das ganze Volk, das wir darin gesehen haben, ist ein großes Volk.
Und wir sahen dort die Riesen, die Söhne Anaks, die aus den Riesen stammten. Und wir waren in unseren eigenen Augen wie Heuschrecken, und so waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und weinte; und das Volk weinte in jener Nacht.
Und alle Kinder Israels murrten gegen Mose und gegen Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: "Wären wir doch im Lande Ägypten gestorben oder wären wir doch in dieser Wüste gestorben!
Und warum hat der HERR uns in dieses Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Frauen und unsere Kinder zur Beute werden? Ist es nicht besser für uns, nach Ägypten zurückzukehren?
Und sie sprachen zueinander: Lasst uns einen Fürsten stellen und zurück nach Ägypten.
Da fielen Mose und Aaron auf ihr Angesicht vor der ganzen Versammlung der Versammlung der Israeliten.
Da zerrissen Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnes, die unter den Erkundern des Landes waren, ihre Kleider.
Und sie sprachen zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israel: Das Land, das wir durchquert haben, um es zu erkunden, ist ein äußerst gutes Land.
Wenn uns der HERR freut, so wird er uns in dieses Land führen und es uns geben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Nur seid nicht gegen den HERRN widerspenstig und habt keine Angst vor den Menschen des Landes, denn sie sind für uns Brot. Ihre Verteidigung ist ihnen entgangen, und der HERR ist mit uns. Habt keine Angst vor ihnen.
Doch die ganze Gemeinde befahl, sie mit Steinen zu stenen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Tente der Gemeinde vor allen Kindern Israels.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Und wie lange wird es dauern, bis sie mir glauben, wegen all der Zeichen, die ich unter ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest schlagen, sie enterben und aus Euch eine Nation machen, die größer und mächtiger ist als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Die Ägypter werden es hören, denn mit Eurer Macht habt Ihr dieses Volk aus ihrer Mitte herausgeführt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes erzählen, denn sie haben gehört, dass Ihr, der Herr, inmitten dieses Volkes seid, dass Ihr, der Herr, von Angesicht zu Angesicht gesehen wurdet, und dass Eure Wolke über ihnen steht und dass Ihr bei Tag in einer Wolkenkolonne und in einer Feuerkolonne vor ihnen geht.
Wenn Ihr nun dieses ganze Volk als einen Mann tötet, dann werden die Völker, die Euren Ruf gehört haben, sprechen und sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht in das Land führen konnte, das er ihnen geschworen hatte, so hat er sie in der Wüste getötet.
Und nun, ich flehe Euch an, möge die Macht meines Herrn groß sein, wie Ihr gesprochen habt, indem Ihr sagt:
Der HERR ist langmütig und von großer Barmherzigkeit, vergibt die Ungerechtigkeit und das Übertretungsrecht und macht die Schuldigen niemals rein, richtet die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder bis zur dritten und vierten Generation.
Vergebt, ich flehe Euch an, die Ungerechtigkeit dieses Volkes nach der Größe Eures Barmherzens und so wie Ihr dieses Volk von Ägypten bis jetzt vergeben habt.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr gesagt habt:
Aber so wahr ich lebe, die ganze Erde wird von der Herrlichkeit des HERRN gefüllt sein.
Denn alle diese Männer, die meinen Ruhm und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste getan habe, und mich nun zehnmal versucht haben und nicht auf meine Stimme gehört haben,
Denn sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und keiner von denen, die mich verärgerten, wird es sehen.
Aber mein Knecht Kaleb, weil er einen anderen Geist hatte und mich vollständig folgte, werde ich ihn in das Land führen, in das er ging, und seine Nachkommen werden es besitzen.
(Jetzt lebten die Amalekiter und die Kanaaniter im Tal.) Morgen dreht Euch um und führt Euch in die Wüste auf dem Weg zum Roten Meer.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wie lange soll ich diese böse Gemeinde ertragen, die gegen mich murmeln? Ich habe das Murmeln der Israeliten gehört, das sie gegen mich murmeln.
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der HERR, so werde ich mit Euch handeln, wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt.
Euer Leichnam wird in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch gezählt wurden, nach Eurer ganzen Zahl, ab zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murrten.
Zweifellos werdet Ihr nicht in das Land kommen, das ich euch geschworen habe, darin zu wohnen, außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh, und Josua, dem Sohn von Nun.
Aber Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute sein, werde ich sie hineinbringen, und sie werden das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Was Eure Leichen angeht, so werden sie in dieser Wüste fallen.
Und eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und eure Hure tragen, bis eure Leichen in der Wüste verschwunden sind.
Nach der Anzahl der Tage, in denen Ihr das Land erforscht habt, vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, sollt Ihr Eure Ungerechtigkeiten tragen, vierzig Jahre, und Ihr werdet erkennen, dass ich mein Wort gebrochen habe.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde dies ganz gewiß gegen diese ganze böse Gemeinde tun, die sich gegen mich versammelt haben. In dieser Wüste werden sie vernichtet werden und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose geschickt hatte, um das Land zu erkunden, kehrten zurück und ließen die ganze Gemeinde gegen ihn murren, indem sie das Land verleumden.
Selbst jene Männer, die die schlechte Nachricht über das Land brachten, starben durch die Pest vor dem HERRN.
Nun lebten noch Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnehs, die Männer, die das Land ausforschten.
Und Mose berichtete diese Worte allen Söhnen Israel, und das Volk trauerte sehr.
Und sie standen sich früh morgens auf und stiegen auf den Gipfel des Berges und sagten: "Siehe, wir sind hier und wollen zum Ort hinaufziehen, den der HERR versprochen hat, denn wir haben gesündigt.
Da sprach Mose: " Warum übertretet Ihr nun das Gebot des Herrn? Doch es wird nicht erfolgreich sein. "
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind dort vor Euch, und Ihr werdet durch das Schwert fallen. Weil Ihr Euch vom HERRN abgewandt habt, so wird der HERR nicht mit Euch sein.
Doch sie wagten sich, auf den Gipfel des Berges hinaufzusteigen. Doch die Bundeslade des HERRN und Mose gingen nicht aus dem Lager.
Da kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, und schlugen sie und verdrängten sie bis nach Horma.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnstätte seid, das ich euch gebe,
Und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer, wenn Ihr einen Schwur abschließt, oder ein freiwilliges Opfer oder bei Euren feierlichen Festlichkeiten, um dem HERRN einen süßen Geruch aus dem Vieh oder aus dem Schaf zu machen.
Dann soll derjenige, der dem HERRN sein Opfer darbringt, ein Fleischopfer bringen: ein Zehntel Mehl, gemischt mit einem Viertel eines Hins Öl.
Und ein viertel Hin Wein sollst du zusammen mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm als Trinkopfer bereiten.
Oder für einen Widder solltet Ihr für ein Fleischopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel eines Hins Öl vermischen.
Und als Trinkopfer solltet Ihr ein Drittel eines Hins Wein darbringen, als süßes Geruch für den HERRN.
Und wenn Ihr ein Bullen als Brandopfer oder als Opfer für ein Gelübde oder als Friedensopfer vorbereitet habt, dem HERRN:
Dann soll er mit einem Stier ein Fleischopfer von drei Zehnteln Mehl mit einem halben Hin Öl vermengt bringen.
Und als Trinkopfer solltet Ihr einen halben Hin Wein bringen, ein Feueropfer, ein geschmackvolles Geruch für den HERRN.
So soll es für einen Stier, für einen Widder, für ein Lamm oder für ein Ziegen geschehen.
Nach der Zahl, die ihr vorbereiten sollt, sollt Ihr mit jedem nach seiner Zahl handeln.
All jene, die aus dem Land geboren sind, sollen dies tun, wenn sie ein Feueropfer darbringen, das dem HERRN ein süßes Gefühl darstellt.
Und wenn ein Fremdling bei Euch wohnt, oder jemand, der in Euren Städten unterwegs ist, und ein Feueropfer von einem köstlichen Geruch für den HERRN darbringt, so soll er tun, wie Ihr tut.
Eine Regel soll es für Euch der Gemeinde sein, und für den Fremdling, der bei Euch wohnt, eine ewige Regel in Euren Generationen: Wie Ihr seid, so soll der Fremdling vor dem HERRN sein.
Eines Gesetzes und einer Handlungsweise sollt es für Euch und für den Fremdling, der bei Euch wohnt, sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, in das ich euch führen werde,
Und es wird geschehen, wenn Ihr von dem Brot des Landes esst, sollt Ihr dem HERRN ein Hochopfer darbringen.
Ihr solltet einen Kuchen der Erstgefruchte Eures Tees als Hochopfer darbringen. So wie die Hochopferung der Weizenfläche, so sollt Ihr sie erheben.
Von Eurem Erstgehalt sollt Ihr dem HERRN in Euren Generationen ein großes Opfer darbringen.
Und wenn Ihr irregeht und alle diese Gebote nicht gehorcht habt, die der HERR Mose gesprochen hat,
Alles, was der HERR Euch durch Mose geboten hat, von dem Tag an, als der HERR Mose geboten hat, bis in Eure Generationen.
So soll es dann geschehen, wenn es aus Unwissenheit geschieht, ohne daß die Gemeinde es weiß, so soll die ganze Gemeinde einen jungen Stier als Brandopfer, als süßes Geruch für den HERRN, mit seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer nach dem Gebot bringen, und ein Schaf aus den Ziegen als Sündopfer.
Und der Priester soll für die ganze Gemeinde der Israeliten Söhne Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden, denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen, und ihr Sündopfer vor dem HERRN, weil sie es nicht wussten.
Und es soll der ganzen Gemeinde der Israeliten und dem Fremdling, der unter ihnen wohnt, vergeben werden, denn das ganze Volk war unwissend.
Und wenn eine Seele durch Unwissenheit sündigt, so soll sie eine Erstjährige Ziege als Sündopfer bringen.
Und der Priester soll für die Seele, die unwissend gesündigt hat, eine Sühne machen, wenn sie unwissend gesündigt hat, vor dem HERRN, um eine Sühne für sie zu machen, und es wird ihm vergeben werden.
Eines Gesetz sollt Ihr für jeden haben, der unwissend sündigt, sowohl für den, der unter den Kindern Israels geboren ist, als auch für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Doch die Seele, die sich hochmütig verhält, ob sie ein Heimatling oder ein Fremder ist, läßt den HERRN verleumden, und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Weil er das Wort des HERRN verachtet und sein Gebot gebrochen hat, soll diese Seele ganz ausgerottet werden; seine Schuld soll auf ihm liegen.
Als die Israeliten in der Wüste waren, trafen sie einen Mann, der am Sabbat Stäbchen sammelte.
Diejenigen, die ihn mit den Stöcken versammelten, brachten ihn zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, weil es noch nicht klar war, was mit ihm geschehen sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll gewiß sterben. Die ganze Gemeinde soll ihn steinigen außerhalb des Lagers.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn außerhalb des Lagers und steinigte ihn, und er starb, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Söhnen Israels und gebt ihnen, dass sie sie in ihren Kleidungsstücken in ihren Generationen als Rande machen und ein blaues Band auf den Rand der Grenzen legen:
Und es wird für Euch als ein Rand sein, damit Ihr es anschaut und Euch an alle Gebote des HERRN erinnert und sie tut, und dass Ihr nicht nach Eurem Herzen und Eure Augen sucht, nach denen Ihr ein Hure begeht.
Damit Ihr Euch daran erinnert und all meine Gebote befolgt und heilig seid für Euren Gott.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, um euer Gott zu sein. Ich bin der HERR, euer Gott.
Korach, der Sohn von Izhar, dem Sohn von Kohath, dem Sohn von Levi, und Datan und Abiram, die Söhne von Eliab und On, der Sohn von Peleth, die Söhne von Ruben, nahmen Männer.
Und sie standen vor Mose, zusammen mit einigen aus den Kindern Israels, zweihundertfünfzig Fürsten der Versammlung, berühmte Männer der Versammlung, berühmte Männer.
Und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr seid zu groß, da die ganze Gemeinde heilig ist, jeder von ihnen und der HERR unter ihnen ist. Warum erhebt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN?
Als Mose das hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Korä und zu seiner ganzen Gesellschaft: Auch morgen wird der HERR erkennen, wer sein ist und wer heilig ist. Und er wird ihn zu sich näher bringen, und auch den, den er auserwählt, wird er zu sich näher bringen.
Nehmt Euch die Zensuren, Korah und sein ganzes Kommando.
Und setzt Feuer darin und lasst darin Weihrauch vor dem HERRN, bis morgen. Und der Mann, den der HERR auserwählt, soll heilig sein. Ihr, die Söhne Levi, nehmt zu viel an Euch.
Und Mose sprach zu Korä: "Hört, ich bitte euch, die Söhne Levi:
Seid es Euch nur ein kleines Ding, daß der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israels getrennt hat, um Euch zu sich zu nähern, um die Dienste des Zeltes des HERRN zu erledigen und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch ihm nahe gebracht, und alle Eure Brüder, die Söhne Levi, mit Euch. Und wollt Ihr auch das Priesteramt?
Warum seid Ihr, Ihr und Eure ganze Bande, gegen den HERRN versammelt? Und was ist denn Aaron, daß Ihr gegen ihn murmelt?
Da schickte Mose Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, ein, doch sie sagten: "Wir werden nicht hinaufziehen.
Ist es eine Kleinigkeit, dass Ihr uns aus einem Land, das von Milch und Honig fließt, hervorgebracht habt, um uns in der Wüste zu töten, außer Ihr macht Euch ganz und gar zum Fürsten über uns?
Darüber hinaus habt Ihr uns nicht in ein Land gebracht, das von Milch und Honig fließt, oder uns Felder und Weinberge zum Besitz gegeben. Wollt Ihr die Augen dieser Menschen auslöschen? Wir werden nicht hinaufziehen. "
Und Mose wurde sehr zornig und sprach zu dem HERRN: Haltet nicht acht auf ihr Angebot. Ich habe ihnen keinen Esel genommen, noch habe ich einem von ihnen Schaden zugefügt.
Und Mose sprach zu Korä, Ihr und euer ganzes Volk sollt morgen vor dem HERRN stehen, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt, jeder seine Räucher und setzt darin Räucher und bringt jeder seinen Räucher vor den Herrn, zweihundertfünfzig Räucher, auch Ihr und Aaron, jeder von Euch seinen Räucher.
Und sie nahmen jeder seine Räucher und setzten Feuer darin und legten darauf Räucher und stellten sich mit Mose und Aaron an der Tür der Tente der Zusammenkunft.
Und Korä versammelte die ganze Gemeinde gegen sie vor der Tür der Hütte der Zusammenkunft, und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Trennt Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann.
Und sie fielen auf ihr Angesicht nieder und sprachen: O Gott, der Gott der Geister aller Lebewesen, soll ein einziger Mann sündigen, und Wollt Ihr etwa auf die ganze Gemeinde zornig werden?
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprecht zu der Gemeinde und sagt: Geht von der Hütte von Koras, Datan und Abiram her!
Da setzte sich Mose auf und ging zu Datan und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde und sprach: Geht bitte von den Zelte dieser bösen Männer fort und berührt nichts von ihnen, sonst werdet Ihr in all ihren Sünden verzehrt.
So stiegen sie von Koras, Datan und Abirams Zelt umher. Datan und Abiram kamen heraus und stellten sich vor den Türen ihrer Zelte, zusammen mit ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern.
Und Mose sprach: Hierdurch werdet Ihr erkennen, daß der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun, denn ich habe sie nicht aus eigener Kraft getan.
Wenn diese Männer den üblichen Tod aller Menschen erleiden, oder wenn sie nach dem Besuch aller Menschen besucht werden, so hat mich der HERR nicht gesandt.
Doch wenn der HERR etwas Neues tut und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was ihr gehört, verschlingt und sie schnell in die Grube hinabsteigen, dann werdet Ihr erkennen, dass diese Männer den HERRN verärgern haben.
Und es geschah, als er alle diese Worte gesprochen hatte, dass sich der Boden unter ihnen zersplitterte:
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie und ihre Häuser und alle Männer, die Koras waren, und all ihre Güter.
Sie und alle, die ihnen gehörten, gingen lebendig in die Grube hinab, und die Erde schloss sich über sie, und sie starben aus der Gemeinde.
Und alle Israel, die um sie herum waren, flüchteten bei ihrem Schrei, denn sie sagten: "Die Erde soll uns auch verschlingen!"
Und Feuer kam aus dem Herrn und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucherung brachten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron, dass er die Glühlampen aus dem Feuer holt und das Feuer dort verstreut, denn sie sind heilig.
Die Götzendiener dieser Sünder gegen ihre eigenen Seelen sollen sie breite Platten machen, um den Altar zu bedecken, denn sie haben sie dem HERRN angeboten, darum sind sie geheiligt, und sie sollen ein Zeichen für die Söhne Israel sein.
Und der Priester Eleasar nahm die Brennfeuer, mit denen die verbrannten Opfer brachten; und sie wurden aus breiten Platten gemacht, um den Altar zu bedecken.
Damit die Israeliten daran erinnert werden, daß kein Fremder, der nicht aus dem Geschlecht Aarons stammt, dem HERRN näher kommt, um Geruch zu brennen; daß er nicht wie Korah und sein Gesellschaftsgefährte sein wird, wie der HERR ihm durch Mose sprach.
Doch am nächsten Tag murrten die ganze Gemeinde der Israeliten gegen Mose und Aaron und sagten: " Ihr habt das Volk des Herrn getötet. "
Und es geschah, als sich die Gemeinde gegen Mose und Aaron versammelte, und sie blickten zur Hütte der Zusammenkunft; und siehe, die Wolke bedeckte sie, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor das Zelt der Versammlung.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde auf, damit ich sie wie in einem Augenblick verzehren kann. Und sie fielen auf ihr Gesicht.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Räucher, setzt Feuer darin vom Altar und setzt Räucher, und zieht schnell zur Gemeinde und macht eine Sühne für sie, denn Zorn ist aus dem Herrn herausgegangen, die Pest ist begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose befohlen hatte, und rannte in die Mitte der Gemeinde. Und siehe, die Pest begann unter dem Volk. Und er setzte Räucherwerk auf sich und machte eine Versöhnung für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Pest blieb stehen.
Diejenigen, die in der Pest starben, waren vierzehntausend siebenhundert, außer denen, die wegen Koras Sache starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zum Tor der Hütte der Zusammenkunft zurück, und die Pest hörte auf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Nehmt von jedem von ihnen eine Stange nach dem Hause ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Hause ihrer Väter zwölf Stange. Schreib den Namen eines jeden auf seine Stange.
Und du sollst Aarons Namen auf den Stab von Levi schreiben, denn ein Stab soll für den Kopf des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in der Hütte der Versammlung vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass die Stange des Mannes, den ich auserwählen werde, blüht, und ich werde die Murmelungen der Kinder Israel aufhören, die sie gegen Euch murmeln.
Und Mose sprach zu den Söhnen Israels. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm eine Stange für jeden Fürsten nach ihren Väterhäusern, zwölf Stange. Und Aarons Stange war unter ihren Stangen.
Und Mose legte die Stäbe vor dem HERRN in der Hütte des Zeugnisses.
Und es geschah, dass Mose am nächsten Tag in die Hütte des Zeugnisses ging. Und siehe, Aarons Stange für das Haus Levi war gepflanzt und brachte Knospen hervor und blühte, und brachte Mandeln hervor.
Und Mose brachte alle Stäbe vor dem HERRN heraus zu allen Söhnen Israel. Und sie schauten und nahmen jeder seinen eigenen Stäbe.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stock wieder vor das Zeugnis, damit es als Zeichen gegen die Widerspenstigen aufbewahrt wird. So sollst du ihre Murmelungen von mir entfernen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat so: so tat er, wie der HERR ihm geboten hatte.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose und sagten: Siehe, wir sterben, wir vernichten, wir vernichten alle.
Wer sich dem Tempel des HERRN nähert, soll sterben. Werden wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Du und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch solltet die Schuld des Heiligtums tragen, und Ihr und Eure Söhne mit Euch solltet die Schuld Eures Priestertums tragen.
Und auch Eure Brüder aus dem Stamm Levi, dem Stamm Eures Vaters, solltet Ihr mitnehmen, damit sie Euch anschließen und Euch dienen. Doch Ihr und Eure Söhne mit Euch sollt vor der Hütte des Zeugnisses dienen.
Und sie sollen Eure Pflichten und die Pflichten der ganzen Hütte erfüllen. Doch sie sollen sich nicht den Geräten des Heiligtums und dem Altar nähern, damit weder sie noch Ihr sterben.
Und sie sollen mit Euch verbunden sein und die Pflichten des Zeltes der Versammlung erfüllen, für alle Dienste des Zeltes. Und ein Fremder soll euch nicht näher kommen.
So sollt Ihr die Pflichten des Heiligtums und die Pflichten des Altars erfüllen, damit der Zorn nicht mehr über die Israeliten herrscht.
Und ich nehme eure Brüder, die Leviten, aus der Mitte der Israeliten. Ihr habt sie als Geschenk dem HERRN gegeben, um die Dienste der Hütte der Versammlung zu erfüllen.
Darum solltet Ihr und Eure Söhne, die mit Euch sind, Euer Priesteramt für alles auf dem Altar und innerhalb des Vorhangs bewahren und dienen. Ich habe Euch Euer Priesteramt als Geschenkdienst gegeben. Und der Fremde, der sich näher nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: "Siehe, ich habe Euch auch das Auftrag über meine Hochgaben von allen heiligen Dingen der Söhne Israel gegeben. Ich gebe es Euch wegen der Salbung und Euren Söhnen als eine ewige Regel.
Dies soll für Euch sein von den heiligsten Dingen, die vor dem Feuer bewahrt sind: Jede ihrer Getreideopfer, jedes ihrer Speisopfer, jedes ihrer Sündopfer und jedes ihrer Schuldopfer, das sie mir darbringen, soll für Euch und Eure Söhne höchst heilig sein.
Auf dem Allerheiligsten sollt Ihr sie essen. Jeder männliche Mann soll sie essen: Sie soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer: Das Hochopfer ihrer Gabe, zusammen mit allen Hochopfern der Söhne Israel. Ich gebe es Euch und Euren Söhnen und Töchtern mit Euch als eine ewige Regel. Jeder, der rein ist, in Eurem Haus soll davon essen.
Das Beste aus dem Öl, das Beste aus dem Wein und dem Getreide, die Erstfrucht, die sie dem Herrn darbringen, habe ich dir gegeben.
Und alles, was zuerst reif ist im Lande, das sie dem HERRN bringen, soll Euch gehören. Jeder, der rein ist in Eurem Haus, soll davon essen.
Alles, was in Israel geweiht ist, soll Euch gehören.
Alles, was sich in jedem Fleisch öffnet, das sie dem Herrn bringen, sei es von Menschen oder von Tieren, soll dein sein. Doch das Erstgeborene des Menschen sollst du gewiss erlösen, und das Erstgeborene der unreinen Tiere sollst du erlösen.
Und diejenigen, die ein Monat alt sein sollen, sollst du nach deiner Schätzung mit dem Geld von fünf Scheckeln erlösen, nach dem Scheckel des Heiligtums, das zwanzig Geras ist.
Aber das Erstgeborene einer Kuh oder eines Schafes oder eines Zieges solltet Ihr nicht erlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar spritzen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, ein köstliches Gefühl für den HERRN.
Und ihr Fleisch wird Euch gehören, wie die Wellebrust und die rechte Schulter.
Alle Hochgaben der Heiligen Dinge, die die Israeliten dem HERRN bringen, gebe ich Euch, und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, ein ewiges Statut. Es ist ein solches Bund für immer vor dem HERRN für Euch und Eure Nachkommenschaft mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Du sollst weder ein Erbe in ihrem Land haben, noch sollst du einen Anteil unter ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel in Israel zum Besitz gegeben, für ihre Dienste, die sie dienen, die Dienste der Hütte der Zusammenkunft.
Und die Kinder Israels sollen sich von nun an nicht mehr dem Tempel der Versammlung nähern, damit sie keine Sünde tragen und nicht sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste der Hütte der Zusammenkunft leisten und tragen ihre Schuld. Es soll eine ewige Satzung für eure Generationen sein, dass sie keinen Erbteil unter den Israeliten haben.
Aber die Zehntel der Israeliten, die sie dem HERRN als Opfer darbringen, habe ich den Leviten zum Besitz gegeben. Deshalb habe ich ihnen gesagt: "Sie werden keinen Besitz unter den Israeliten haben". "
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
So solltet Ihr zu den Leviten sprechen und zu ihnen sagen: Wenn Ihr von den Kindern Israel das Zehntel nehmt, das ich euch gegeben habe, als Euer Besitz, dann sollt Ihr von ihm dem HERRN ein Hochopfer darbringen, ein Zehntel des Zehntels.
Und Euer Hochopfer wird Euch als das Getreide der Triebelfläche und als die Fülle der Weinpresse betrachtet werden.
So solltet auch Ihr dem HERRN von all Eurem Zehntel, das Ihr von den Söhnen Israels erhaltet, ein Hochopfer darbringen und davon dem Priester Aaron ein Hochopfer des HERRN geben.
Von all Euren Geschenken sollt Ihr jedes Hochopfer des HERRN darbringen, von all dessen Besten, sogar den heiligen Teil davon.
Darum sollst du zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste daraus abgeholt habt, so soll es den Leviten als den Ertrag des Weingrottes und als den Ertrag des Weinpresses gelten.
Ihr sollt es an jedem Ort essen, Ihr und Eure Häuser, denn es ist Euer Lohn für Euren Dienst in der Hütte der Versammlung.
Und ihr sollt dafür keine Sünde tragen, wenn Ihr von ihr das Beste davon entnommen habt. Und die heiligen Dinge der Israeliten sollt Ihr nicht unrein machen, damit Ihr nicht sterbt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Dies ist die Satzung des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sagt den Kindern Israel, daß sie Euch eine unberührte rote Kuh bringen, die ohne Fleck ist und auf der kein Joch gelegt wurde.
Und ihr sollt ihr dem Priester Eleazar geben, damit er sie außerhalb des Lagers bringt und sie vor seinem Angesicht schlägt.
Und der Priester Eleasar soll mit seinem Finger von ihrem Blut nehmen und siebenmal direkt vor der Stiftshütte der Versammlung spritzen:
Und die Kuh soll man verbrennen vor seinen Augen; ihre Haut, ihr Fleisch und ihr Blut soll man verbrennen, zusammen mit ihrem Mist.
Und der Priester soll Zedernholz, Hisop und Scharlach nehmen und es in das Feuer der Kuh werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch mit Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen, und der Priester soll unrein sein bis zum Abend.
Wer sie verbrennt, muss seine Kleider mit Wasser waschen und sein Fleisch mit Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Kuh versammeln und sie außerhalb des Lagers an einem reinen Ort legen, und sie soll für die Gemeinde der Israeliten als Trennwasser bewahrt werden. Das ist eine Reinigung für Sünde.
Wer aber die Asche der Kuh sammelt, der muss seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Für die Israeliten und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, soll dies eine ewige Regel sein.
Wer den Leichnam eines Menschen berührt, wird sieben Tage lang unrein sein.
Mit ihm soll er sich am dritten Tag reinigen, und am siebten Tag wird er rein sein. Doch wenn er sich am dritten Tag nicht reinigen will, so wird er am siebten Tag nicht rein sein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigert, der schändet den Tempel des HERRN; und diese Seele soll aus Israel ausgerottet werden, weil das Wasser der Trennung nicht auf sie gesprengt wurde, so ist sie unrein, ihre Unreinheit ist noch immer auf ihr.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einem Zelt stirbt: Alles, was in das Zelt kommt und alles, was im Zelt ist, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und jedes offene Gefäß, das keine Decke hat, ist unrein.
Und wer einen mit dem Schwert getöteten auf dem Feld berührt, oder einen toten Leichnam oder einen Menschenbein oder ein Grab, wird sieben Tage lang unrein sein.
Und für einen unreinen soll man die Asche der verbrannten Kuh nehmen, um die Sünde zu reinigen, und flüssiges Wasser in einen Behälter geben.
Und ein reiner Mensch soll Hisop nehmen und es ins Wasser tauchen und es über das Zelt und über alle Gefäße spritzen und über die Personen, die dort waren, und über den, der einen Knochen oder einen Toten oder einen Toten oder ein Grab berührte.
Und der reine Mann soll am dritten und am siebten Tag auf den Unreinigen spritzen. Am siebten Tag soll er sich reinigen, seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden und am Abend rein sein.
Wer aber unrein ist und sich nicht reinigt, der soll aus der Gemeinde ausgerottet werden, weil er den Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat; das Wasser der Trennung ist nicht über ihn gesprengt worden; er ist unrein.
Und es soll für sie eine ewige Satzung sein: Wer das Trennwasser sprüht, der soll seine Kleider waschen; und wer das Trennwasser berührt, der soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, was der Unreine berührt, wird unrein sein; und die Seele, die es berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Dann kamen die Israeliten, die ganze Gemeinde, im ersten Monat in die Wüste Zin. Das Volk blieb in Kadesch. Mirjam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde, und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron.
Und das Volk streite mit Mose und sprach: "Wären wir doch gestorben, als unsere Brüder vor dem HERRN gestorben sind!
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Tiere dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns in diesen bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort für Samen oder Feigen oder Weinberge oder Granatapfel und kein Wasser zum Trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Versammlung bis zum Tempel der Versammlung. Und sie fielen auf ihr Angesicht nieder, und die Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt den Stock und versammelt die Gemeinde, Ihr und Eure Bruder Aaron, und sprecht mit dem Felsen vor ihren Augen, und er soll sein Wasser hervorbringen, und Ihr sollt ihnen Wasser aus dem Felsen bringen. So sollt Ihr die Gemeinde und ihre Tiere trinken lassen.
Und Mose nahm den Stock vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Felsen und sprach zu ihnen: "Hört nun, ihr Widersacher! Sollten wir euch Wasser aus diesem Felsen holen?
Und Mose erhob seine Hand und schlug mit seiner Stange den Felsen zweimal. Und das Wasser brach aus reichlich, und die Gemeinde tranken, und auch ihre Tiere.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil ihr mir nicht geglaubt habt, um mich vor den Augen der Israeliten zu heiligen, so werdet Ihr diese Gemeinde nicht ins Land führen, das ich ihnen gegeben habe.
Dies ist das Wasser von Meribah, weil die Kinder Israel mit dem HERRN streiten, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Gesandten aus Kadesch zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr wisst alle Schmerzen, die uns zugefallen sind.
Wie unsere Väter nach Ägypten gingen, und wie wir lange in Ägypten wohnten, und wie die Ägypter uns und unsere Väter bedrängten.
Und als wir zu dem HERRN riefen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und führte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesch, einer Stadt am Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euer Land gehen: Wir werden nicht durch Felder oder durch Weinberge gehen, wir werden nicht vom Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den Königstraßen gehen, wir werden nicht nach rechts und nach links umkehren, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Aber Edom sprach zu ihm: "Du sollst nicht an mir vorbeikommen, sonst komme ich mit dem Schwert gegen dich".
Und die Söhne Israels sagten zu ihm: "Wir werden den großen Weg gehen. Und wenn ich und meine Tiere von Eurem Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen durchlaufen, ohne sonst etwas zu tun".
Doch er sagte: "Du sollst nicht durchqueren". Da kam Edom mit einer großen Volksmenge und einer starken Hand gegen ihn heraus.
So weigerte sich Edom, Israel durch seine Grenze zu lassen; darum kehrte sich Israel von ihm ab.
Und die Kinder Israel, die ganze Gemeinde, setzten sich von Kadesch fort und kamen zum Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron am Berg Hor am Ufer des Landes Edom:
Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden, denn er wird nicht in das Land kommen, das ich den Kindern Israel gegeben habe, weil Ihr bei den Gewässern von Meribah gegen mein Wort gehandelt habt.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleazar und führt sie zum Berg Hor hinauf.
Und zieht Aaron seine Kleider aus und zieht sie auf seinen Sohn Eleasar. Und Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, wie der HERR befohlen hatte. Und sie stiegen auf den Berg Hor vor den Augen der ganzen Gemeinde hinauf.
Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und setzte sie auf seinen Sohn Eleasar. Und Aaron starb dort am Gipfel des Berges. Und Mose und Eleasar stiegen aus dem Berg herab.
Als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerte sie dreißig Tage lang um ihn, das ganze Haus Israel.
Als König Arad, der Kanaaniter, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf den Weg der Spione gekommen war, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel schwor dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr dieses Volk wirklich in meine Hand geben wollt, dann werde ich ihre Städte vernichten.
Und der HERR gehorchte der Stimme Israels und gab die Kanaaniter in die Hand, und sie vernichteten sie und ihre Städte. Und er nannte den Namen des Ortes Horma.
Und sie reisten vom Berg Hor auf den Weg des Roten Meeres, um das Land Edom zu umgehen. Und die Seele des Volkes war sehr entmutigt wegen des Weges.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Mose: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses leichte Brotes.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, die das Volk beißen, und viele von den Israeliten starben.
Und das Volk kam zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, weil wir gegen den HERRN und gegen Euch gesprochen haben. Betet den HERRN, daß er die Schlangen von uns entferne. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Mach dir eine feurige Schlange und stelle sie auf einen Baumstamm. Und es wird geschehen, daß jeder, der gebissen wird, wenn er sie anschaut, lebt.
Und Mose machte eine Schlange aus Kupfer und legte sie auf eine Stange. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Menschen gebissen hätte, würde er, wenn er die Schlange aus Kupfer sah, leben.
Und die Kinder Israel gingen fort und legten ihre Lager in Oboth.
Und sie reisten von Oboth fort und legten ihre Stützpunkte in Ijeabarim in der Wüste gegenüber Moab, in Richtung Sonnenaufgang.
Von dort gingen sie fort und legten sich in das Tal von Zared nieder.
Von dort gingen sie fort und legten ihre Lager auf der anderen Seite des Arnon, der in der Wüste liegt, die von den Küsten der Amoriter entspringt. Denn Arnon ist die Grenze Moabs, zwischen Moab und den Amoritern.
Deshalb heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er im Roten Meer und in den Bächen von Arnon tat,
Und am Bach der Bäche, der zur Wohnstätte Ar fällt und an der Grenze Moabs liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Versammelt das Volk, und ich werde ihnen Wasser geben.
Dann sang Israel dieses Lied: " Steigt auf, o Brunnen; singt ihr ihm:
Die Fürsten gruben den Brunnen, die Adligen des Volkes gruben ihn, auf Anweisung des Gesetzgebers, mit ihren Stabs. Und von der Wüste gingen sie nach Mattanah:
Und von Mattanah bis Nahaliel und von Nahaliel bis Bamoth:
Und von Bamoth im Tal, das ist im Lande Moab, bis zum Gipfel des Pisga, das sich in Richtung Jeshimon richtet.
Und Israel sandte Gesandten zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Wir werden nicht in die Felder oder in die Weinberge umkehren, wir werden nicht aus dem Wasser des Brunns trinken, sondern wir werden den Königstraßen folgen, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Doch Sihon ließ Israel nicht durch seine Grenze ziehen. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging in die Wüste gegen Israel. Er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und eroberte sein Land von Arnon bis zu Jabbok, sogar bis zu den Kindern Ammon, denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel eroberte alle diese Städte, und Israel bewohnte in allen Städten der Amoriter, in Hesbon und in allen ihren Dörfern.
Denn Hesbon war die Stadt von Sihon, dem König der Amoriter, der gegen den früheren König von Moab kämpfte und sein ganzes Land bis zum Ort Arnon aus seiner Hand nahm.
Darum sagen die, die mit Sprüchen sprechen: Kommt in Hesbon, lasst die Stadt von Sihon errichtet und bereitet werden.
Denn ein Feuer ist aus Hesbon herausgegangen, eine Flamme aus der Stadt von Sihon. Sie hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Wehe dir, Moab! Ihr seid vernichtet, Volk von Chemosh! Seine geretteten Söhne und Töchter hat er dem König der Amoriter Sihon zur Gefangenschaft übergeben.
Wir haben auf sie geschossen; Hesbon ist tot, bis hin zu Dibon, und wir haben sie verwüstet, bis hin zu Nophah, die bis hin zu Medeba reicht.
So wohnte Israel im Land der Amoriter.
Und Mose sandte, um Jazer zu erforschen, und sie nahmen die Dörfer davon und vertreiben die Amoriter, die dort waren.
Und sie wandten sich um und gingen auf den Weg nach Basan. Und Og, der König von Basan, ging heraus gegen sie, er und sein ganzes Volk, zum Kampf bei Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht! Denn ich habe ihn in deine Hand gegeben, und sein ganzes Volk und sein Land. Und so sollst du ihm tun, wie du mit Sihon, dem König der Amoriter, gehandelt hast, der in Hesbon wohnte.
Und sie schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, bis es keinen überlebten, und sie besetzten sein Land.
Und die Söhne Israel gingen fort und legten ihre Lager in den Moabischen Ebenen jenseits des Jordan vor Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel den Amoriteren getan hatte.
Moab hatte große Furcht vor dem Volk, weil es so viele Leute war, und Moab war bedrückt vor den Israeliten.
Da sagte Moab zu den Ältesten von Midian: "Dies Volk wird nun alles, was uns umgibt, lecken, wie ein Ochsen das Gras im Feld leckt". Damals war Balak, der Sohn von Zippor, König über Moab.
Und er sandte Gesandten zu Bileam, dem Sohn Beors, nach Pethor, der am Fluss des Landes der Kinder seines Volkes liegt, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten heraus. Siehe, sie bedecken das Angesicht der Erde und verweilen sich gegen mich.
Kommt also nun, verflucht mir dieses Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich sie besiegen, damit wir sie schlagen und sie aus dem Land vertreiben. Denn ich weiß, dass der, den Ihr segnet, gesegnet wird, und der, den Ihr verflucht, verflucht wird.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian gingen mit der Belohnung der Wahrsagerei in ihrer Hand fort. Und sie kamen zu Bileam und sprachen ihm die Worte Balaks.
Und er sprach zu ihnen: Bleibt heute Nacht hier, und ich werde euch wieder das Wort bringen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab blieben bei Bileam.
Und Gott kam zu Bileam und sprach: Was sind diese Männer bei dir?
Und Bileam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten, das das Angesicht der Erde bedeckt. Kommt nun und verflucht sie mir. Vielleicht kann ich sie besiegen und sie vertreiben.
Und Gott sprach zu Bileam: Geht nicht mit ihnen hin; verflucht das Volk nicht, denn sie sind gesegnet.
Und Bileam stand am Morgen auf und sprach zu den Fürsten von Balak: Geht in Euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu erlauben, mit euch zu gehen.
Da standen sich die Fürsten Moabs auf und gingen zu Balak und sagten: "B Balaam weigert sich, mit uns zu kommen".
Und Balak schickte wieder Prinzen, mehr und ehrenvoller als sie.
Und sie kamen zu Bileam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn Ziphors: Lasst Euch nichts davon abhalten, zu mir zu kommen.
Denn ich werde Euch zu großer Ehre erheben und tun, was Ihr mir sagt. Kommt also, verflucht mir dieses Volk.
Da antwortete Bileam und sprach zu Balaks Dienern: "Wenn Balak mir sein Haus voller Silber und Gold gibt, kann ich nicht mehr oder weniger tun, als der HERR, mein Gott, sagt.
Nun also, ich bitte Euch, bleibt auch diese Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch sagen wird.
Und Gott kam in der Nacht zu Bileam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um dich zu rufen, so stehe auf und geh mit ihnen; doch das Wort, das ich dir sage, sollst du tun.
Und Bileam erhob sich am Morgen und setzte sein Esel und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes zündete, weil er ging, und der Engel des HERRN stellte sich auf dem Weg gegen ihn als Gegner. Und er reitete auf seinem Esel, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und die Esel sah den Engel des HERRN auf dem Weg stehen, mit seinem Schwert in der Hand. Und die Esel kehrte von dem Weg ab und ging ins Feld. Und Bileam schlug die Esel, um sie in den Weg zu bringen.
Doch der Engel des HERRN stand auf einem Pfad der Weinberge. Eine Mauer war auf dieser Seite und eine Mauer auf der anderen Seite.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, schob sie sich an die Mauer und zerquetschte Bileams Fuß an die Mauer, und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stellte sich an einem engen Ort, wo man weder zur Rechten noch zur Linken kehren konnte.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Bileam. Und Bileam wurde zornig, und er schlug die Esel mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund der Esel, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich dieses Drei Mal geschlagen hast?
Da sprach Bileam zu dem Esel: Weil du mich lächerlich gemacht hast, wünschte ich, ein Schwert wäre in meiner Hand, denn jetzt würde ich dich töten.
Und der Esel sprach zu Bileam: " Bin ich nicht Euer Esel, auf dem Ihr gefahren seid, seit ich Euch gehörte bis zu diesem Tag? Habe ich dir schon einmal so gehandelt? " Er antwortete: " Nein. "
Da öffnete der HERR Bileams Augen, und er sah den Engel des HERRN, der auf dem Weg stand, mit seinem Schwert in der Hand. Und er beugte sich und fiel auf sein Angesicht nieder.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum hast du deinen Esel dieses dreimal geschlagen? Siehe, ich bin ausgegangen, um dir zu widerstehen, weil euer Weg vor mir verdreht ist.
Und der Esel sah mich und wandte sich von mir ab. Drei Mal: Wenn sie sich nicht von mir abgewandt hätte, hätte ich Euch auch jetzt getötet und sie am Leben gerettet.
Und Bileam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, dass Ihr auf dem Weg gegen mich standet. Und nun, wenn es Euch nicht gefällt, werde ich mich wiederholen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Bileam: Geh mit den Männern, doch nur das Wort, das ich dir sagen werde, sollst du sagen. So ging Bileam mit den Fürsten von Balak.
Als Balak hörte, dass Bileam gekommen war, ging er ihm entgegen in eine Stadt von Moab, die am Grenzgebiet von Arnon liegt, am äußersten Ufer der Küste.
Da sprach Balak zu Bileam: " Habe ich dich nicht ernsthaft gerufen? Warum bist du nicht zu mir gekommen? Bin ich nicht wirklich in der Lage, Euch zu verehren? "
Und Bileam sprach zu Balak: Siehe, ich bin zu dir gekommen. Habe ich nun überhaupt Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott mir in den Mund legt, das soll ich sagen.
Und Bileam ging mit Balak, und sie kamen zu Kirjathuzot.
Und Balak offerte Ochsen und Schafe und sandte zu Bileam und den Fürsten, die mit ihm waren.
Am nächsten Tag nahm Balak Bileam und brachte ihn auf die Höhen Baals, damit er dort den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder.
Und Balak tat, wie Bileam befohlen hatte. Und Balak und Bileam offerten auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und Bileam sprach zu Balak: Steht bei Eurem Brandopfer, und ich gehe; vielleicht kommt mir der HERR entgegen, und was er mir zeigt, sage ich dir. Und er ging zu einem Hochort.
Und Gott traf Bileam, und er sprach zu ihm: Ich habe sieben Altäre bereitet, und auf jedem Altar habe ich einen Stier und einen Schaf geopfert.
Und der HERR legte ein Wort in den Mund von Bileam und sprach: Kehrt zurück zu Balak und sprecht so.
Und er kehrte zu ihm zurück, und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Fürsten Moabs.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob, und kommt, verflucht Israel.
Wie soll ich verfluchen, wen Gott nicht verflucht hat? Oder wie soll ich widersprechen, wen der HERR nicht widersprechen hat?
Denn vom Gipfel der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. Siehe, das Volk wird alleine wohnen und nicht unter den Völkern zählen.
Wer kann den Staub Jakobs zählen und die Zahl des vierten Teils Israels? Lasst mich den Tod der Gerechten sterben, und lasst mein Ende sein wie sein!
Und Balak sprach zu Bileam: Was hast du mir getan? Ich habe dich genommen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Soll ich nicht aufpassen, das zu sagen, was der HERR in meinen Mund gesetzt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den letzten Teil von ihnen sehen, und Ihr werdet sie nicht alle sehen. Und verflucht sie mir von dort aus.
Und er führte ihn ins Feld des Zophim auf den Gipfel des Pisga und baute sieben Altäre auf und brachte auf jedem Altar einen Stier und einen Schaf opfern.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Eurem Brandopfer, solange ich dort dem Herrn begegne.
Und der HERR traf Bileam und legte ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sprecht dies.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, und hört; hört mich, Ihr Sohn Ziphors.
Gott ist kein Mensch, daß er lüge, noch ein Menschensohn, daß er sich umkehren soll. Hat er gesagt, und wird er es nicht tun? Oder hat er geredet, und wird er es nicht vollbringen?
Siehe, mir wurde geboten, zu segnen, und er hat gesegnet, und ich kann es nicht umkehren.
In Jakob hat er kein Unrecht gesehen, und in Israel hat er kein Verderben gesehen. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und das Geschrei eines Königs ist in ihrer Mitte.
Gott hat sie aus Ägypten geführt. Er hat sozusagen die Stärke eines Einhorns.
Sicherlich gibt es keine Zauberei gegen Jakob und keine Wahrsagerei gegen Israel. Gegen Jakob und Israel wird man sagen: Was hat Gott getan!
Siehe, das Volk wird sich erheben wie ein großer Löwe und erhebt sich wie ein junger Löwe. Er wird sich nicht niederlegen, bis er von seiner Beute aßt und das Blut der Toten trinkt.
Und Balak sprach zu Bileam: Verflucht sie nicht und segnet sie nicht.
Aber Bileam antwortete und sprach zu Balak: " Habe ich dir nicht gesagt: Alles, was der HERR sagt, soll ich tun? "
Und Balak sprach zu Bileam: Kommt, ich will Euch an einen anderen Ort führen. Vielleicht wird es Gott wohlgefallen, daß Ihr sie mir von dort verflucht.
Und Balak führte Bileam auf den Gipfel von Peor, welcher auf Jeshimon blickt.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Stiere und sieben Schafe.
Und Balak tat, wie Bileam es ihm befohlen hatte, und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und als Bileam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht, wie früher, um Zauber zu suchen, sondern richtete sein Gesicht in die Wüste.
Und Balaam erhob seine Augen und sah Israel wohnen in seinen Zelten nach ihren Stämmen, und der Geist Gottes fiel auf ihn.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: So spricht Bileam, der Sohn Beors, und so spricht der Mann, dessen Augen offen sind:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes gehört hat, der die Vision des Allmächtigen gesehen hat, der in eine Trance fällt, doch seine Augen offen sind:
Wie schön sind Eure Zelte, Jakob, und Eure Wohnungen, Israel!
Sie breiten sich aus wie die Täler, wie Gärten am Ufer, wie die von dem HERRN gepflanzten Lignalöen und wie Cedarbäume am Wasser.
Er wird das Wasser aus seinen Becken ausgießen, und sein Samen wird in vielen Gewässern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhaben sein.
Gott hat ihn aus Ägypten herausgeführt. Er hat die Kraft eines Einhorns. Er wird die Völker seiner Feinde verzehren, ihre Knochen zerbrechen und sie mit seinen Pfeilen durchbohren.
Wie ein Löwe liegt er, wie ein großer Löwe liegt er. Wer soll ihn aufwecken? Gesegnet ist der, der Euch segnet, und verflucht ist der, der Euch verflucht.
Und Balak wurde zornig gegen Bileam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Bileam: Ich habe dich gerufen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie bereits drei Mal gesegnet.
Also fließt nun an Eure Stätte. Ich dachte, ich würde Euch zu großer Ehre erwecken, doch siehe, der HERR hat Euch von Ehren abgehalten.
Da sagte Bileam zu Balak: "Ich habe auch den Gesandten, die Ihr zu mir gesandt habt, nicht gesagt:
Sollte Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben, kann ich nicht über das Gebot des HERRN hinausgehen, um nach eigenem Wunsch Gutes oder Böses zu tun. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen.
Und nun, siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt also, und ich werde Euch mitteilen, was dieses Volk in den letzten Tagen mit Eurem Volk tun wird.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: So spricht Bileam, der Sohn Beors, und so spricht der Mann, dessen Augen offen sind:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte und das Wissen des Höchsten kannte, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, doch seine Augen offen waren:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nah. Ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Sceptre wird aus Israel aufsteigen, und er wird die Ecken Moabs schlagen und alle Söhne Seth vernichten.
Und Edom wird ein Besitz werden, und Seir wird ein Besitz sein für seine Feinde, und Israel wird tapfer handeln.
Aus Jakob wird ein Herrscher kommen, der die Überreste der Stadt vernichten wird.
Und als er Amalek betrachtete, schrieb er ein Gleichnis und sagte: Amalek war der Erste der Völker, doch sein letztes Ende wird sein, dass er für immer vernichtet wird.
Und er schaute auf die Kenier und schrieb ein Gleichnis und sagte: "Eure Wohnstätte ist stark, und Ihr habt euer Nest in einem Felsen gebaut.
Dennoch wird der Kenier vernichtet werden, bis Asshur Euch in Gefangenschaft nimmt.
Und er setzte sein Gleichnis auf und sagte: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut!
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen und Assyrien und Eber heimsuchen, und er wird auch für immer zugrunde gehen.
Da stand Bileam auf und ging zurück zu seinem Ort, und auch Balak ging seinen Weg.
Und Israel bewohnte sich in Shittim, und das Volk begann mit den Töchtern Moabs Hure zu treiben.
Und sie riefen das Volk zu den Opfern ihrer Götter ein, und das Volk aß und warf sich vor ihren Göttern nieder.
Und Israel verbündete sich mit Baal-Peor, und der Zorn des HERRN entbrannte gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Köpfe des Volkes und hängt sie vor dem HERRN gegen die Sonne auf, damit der heftige Zorn des HERRN sich von Israel abwendet.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden seinen Männern, die sich Baalpeor angeschlossen hatten.
Und siehe, ein Mann aus den Söhnen Israels kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianiterin vor den Augen des Mose und vor der ganzen Versammlung der Söhne Israels, die vor dem Tor der Hütte der Versammlung weinten.
Als Phineas, der Sohn Eleasar, der Sohn des Priesters Aaron, das sah, erhob er sich aus der Gemeinde und nahm einen Speer in der Hand.
Und er folgte dem Israeliten in das Zelt und schlug beide durch, den Israeliten Mann und die Frau durch ihren Bauch. So blieb die Pest von den Israeliten.
Und die, die in der Pest starben, waren vierundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Phineas, der Sohn Eleasar, des Sohnes des Priesters Aaron, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er eifersüchtig für mich unter ihnen war, daß ich die Kinder Israel nicht in meiner Eifersucht vernichtete.
Darum sage: Siehe, ich gebe ihm meinen Bund des Friedens.
Und er und seine Nachkommen nach ihm werden das Bund eines ewigen Priestertums besitzen, weil er eifersüchtig für seinen Gott war und für die Söhne Israel Sühne machte.
Der Name des Israeliten, der getötet wurde, der zusammen mit der Midianiterin getötet wurde, war Zimri, der Sohn Salu, ein Fürst eines Haupthauses unter den Simeonitern.
Und der Name der Midianiterin, die getötet wurde, war Cozbi, die Tochter von Zur. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Haupthauses in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vex die Midianiter und schlagt sie:
Denn sie belästigen Euch mit ihren List, mit der sie Euch in der Sache von Peor betrogen haben, und in der Sache von Cozbi, Tochter eines Fürsten von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Pest um Peors willen getötet wurde.
Nach der Pest sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron:
Nehmt die ganze Gemeinde der Israeliten, ab zwanzig Jahren und höher, aus dem ganzen Haus ihrer Väter, alle, die in Israel zum Kriegen fähig sind.
Und Mose und der Priester Eleasar sprachen zu ihnen in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho und sprachen:
Nehmt die Zahl des Volkes ab zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose geboten hatte, und die Israeliten, die aus dem Lande Ägypten herausgingen.
Ruben, der älteste Sohn Israels: die Söhne Ruben; Hanoch, aus dem die Familie der Hanohiter stammt; von Pallu, die Familie der Palluiten:
Von Hezron, der Familie der Hezroniten: von Carmi, der Familie der Karmiten.
Dies sind die Stämme der Rubeniter: die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig dreitausend siebenhundertdreißig.
Und die Söhne von Pallu: Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Datan und Abiram. Dies sind Datan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren, die mit Korach gegen Mose und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie zusammen mit Korä, als diese Gruppe starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte. Und sie wurden zum Zeichen.
Doch die Kinder Koras starben nicht.
Die Söhne Simons nach ihren Stammfamilien: von Nemuel, die Familie der Nemuelites: von Jamin, die Familie der Jaminites: von Jachin, die Familie der Jachinites:
Von Zerah, der Familie der Zarhiter: von Saul, der Familie der Shauliter.
Dies sind die Stämme der Simeoniter, zwanzigtausend zweihundert.
Die Kinder Gad nach ihren Stämme: von Zephon, die Familie der Zephoniter; von Haggi, die Familie der Haggiter; von Shuni, die Familie der Shuniter;
Von Ozni, der Familie der Ozniten: von Eri, der Familie der Eriten:
Von Arod, der Familie der Aroditen: von Areli, der Familie der Arelites.
Dies sind die Familien der Gaditer, nach denen sie gezählt wurden: Vierzigtausend Fünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas nach ihren Stämme waren: von Shela, die Familie der Schelaniter; von Pharez, die Familie der Pharziten; von Zerah, die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne von Pharez waren: von Hezron, die Familie der Hezroniter; von Hamul, die Familie der Hamuliter.
Dies sind die Stämme von Juda, nach denen sie gezählt wurden: sechsundsechzigtausend und fünfhundert.
Von den Söhnen Isachar nach ihren Stämme: von Tola stammte die Familie der Tolaiten; von Pua stammte die Familie der Puniteten:
Von Jashub, der Familie der Jashubiter: von Shimron, der Familie der Shimroniten.
Dies sind die Stämme Isachars, nach denen sie gezählt wurden: dreihundertundviertausenddreihundert.
Von den Söhnen Zebulons nach ihren Stämme: von Sered, die Familie der Sarditen; von Elon, die Familie der Eloniten; von Jahleel, die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Familien der Zebuloniter, nach denen sie gezählt wurden: Sechzigtausend Fünfhundert.
Josephs Söhne nach ihren Familien waren Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: aus Machir, der Familie der Machiriter. Machir gebar Gilead. Von Gilead stammte die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne Gileads: von Jeser, die Familie der Jeseriter: von Helek, die Familie der Helekiter:
Und von Asriel, die Familie der Asrielitinnen; und von Schechem, die Familie der Schechemiter:
Und von Shemida, die Familie der Shemidaiten; und von Hepher, die Familie der Hepheriten.
Und Zelofehad, der Sohn Heffers, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter Zelofehads waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Stämme von Manasse und die, die von ihnen gezählt wurden, fünfzig zweitausend siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraim nach ihren Stämme: von Shuthelah, die Familie der Shuthalhiter; von Becher, die Familie der Bachriter; von Tahan, die Familie der Tahaniter.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, die Familie der Eraniter.
Dies sind die Stämme der Söhne Ephraim, nach denen sie gezählt wurden: Dreißigtausend Fünfhundert. Dies sind die Söhne Joseph nach ihren Stämmen.
Die Söhne Benjamin nach ihren Stämme: von Bela, die Familie der Belaiten: von Ashbel, die Familie der Ashbelites: von Ahiram, die Familie der Ahiramiten:
Von Shupham, der Familie der Shuphamiter: von Hupham, der Familie der Hupamiter.
Und die Söhne von Bela waren Ard und Naaman: von Ard, die Familie der Arditen; und von Naaman, die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Stämmen, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigfünftausend sechshundert.
Dies sind die Söhne Dan nach ihren Stämme: von Shuham, die Familie der Shuhamiter. Dies sind die Stämme Dan nach ihren Stämmen.
Alle Familien der Schuhamiter, die von ihnen gezählt wurden, waren sechzig viertausend vierhundert.
Von den Kindern Aschers nach ihren Familien: von Jimna, der Familie der Jimniten: von Jesui, der Familie der Jesuiten: von Beriah, der Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: von Heber, der Familie der Heberiten: von Malchiel, der Familie der Malchieliten.
Und Aschers Tochter hieß Sarah.
Dies sind die Stämme der Asser-Söhne, nach denen sie gezählt wurden: fünfzig dreitausend vierhundert.
Von den Söhnen Nephtali nach ihren Stämme: von Jahzeel, die Familie der Jahzeeliten: von Guni, die Familie der Guniter:
Von Jeser, die Familie der Jeseriter: von Shillem, die Familie der Shillemiter.
Dies sind die Stämme der Nephtalier nach ihren Stämmen: die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigfünftausend vierhundert.
Dies waren die Gesammelten der Israeliten: sechshunderttausend und eintausend siebenhundertdreißig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Zu diesen soll das Land nach der Zahl der Namen zum Erbe geteilt werden.
Viele solltet Ihr mehr erwerben, wenige solltet Ihr wenig erwerben. Jeder wird sein Besitz erhalten, so wie er gezählt wurde.
Doch das Land soll durch den Lot geteilt werden: Nach den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie erben.
Gemäß dem Los soll ihr Besitz zwischen wenigen und vielen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Stämme gezählt wurden: von Gershon, die Familie der Gershoniter; von Kohath, die Familie der Kohatiter; von Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniter, die Familie der Hebroniter, die Familie der Mahliter, die Familie der Mushiter, die Familie der Korathiter. Und Kohath schuf Amram.
Und der Name der Frau Amrams war Jochebed, die Tochter Levi, die ihre Mutter Levi in Ägypten geboren hatte. Und sie gebar Amram Aaron und Mose und ihre Schwester Miriam.
Und von Aaron wurde Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie fremdes Feuer vor dem HERRN brachten.
Und die Zahl derer, die gezählt wurden, waren dreiundzwanzig Tausend, alle Männchen ab einem Monat alt. Denn sie wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, weil ihnen kein Erbteil unter den Kindern Israels gegeben wurde.
Dies sind diejenigen, die Mose und der Priester Eleasar aufzählten, die die Kinder Israel auf den Moabischen Ebenen am Jordan entlang von Jericho aufzählten.
Doch unter diesen gab es keinen Mann, den Mose und der Priester Aaron gezählt hatten, als sie die Kinder Israel in der Wüste Sinai gezählt hatten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh, und Josua, dem Sohn von Nun.
Dann kamen die Töchter von Zelophehad, dem Sohn von Hepher, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Makhir, dem Sohn von Manasse, aus den Stämmen von Manasse, dem Sohn von Joseph. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor den Priester Eleazar und vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde vor dem Tempel der Gemeinde und sagten:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich in der Gesellschaft Koras gegen den Herrn versammelten, sondern er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwinden, weil er keinen Sohn hat? Gebt uns nun ein Besitz unter den Brüdern unseres Vaters. "
Und Mose brachte ihre Sache vor den Herrn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Die Töchter Zelophehads sprechen richtig: Ihr sollt ihnen ein Besitz geben unter den Brüdern ihres Vaters, und ihr sollt das Erbe ihres Vaters übergeben.
Und sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, so sollt Ihr sein Erbe seiner Tochter übergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, dann sollt Ihr seinen Erbe seinen Brüdern geben.
Und wenn er keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbe den Brüdern seines Vaters geben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbe seinem nächsten Verwandten von seiner Familie geben, und er soll es besitzen. Und es soll für die Söhne Israel ein Urteil sein, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt auf diesen Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und wenn Ihr es seht, sollt Ihr auch zu Eurem Volk versammelt werden, wie Eure Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn ihr habt in der Wüste Zin gegen meine Anweisung aufgetreten, während der Streit der Gemeinde stattfand, um mich vor ihren Augen am Wasser zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Lebewesen, einen Mann über die Gemeinde stellen,
Wer vor ihnen hinausgeht und vor ihnen hineingeht, und welcher sie hinausführt und welcher sie hineinführt, damit die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe ist, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Josua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt Eure Hand auf ihn.
Und stellt ihn vor den Priester Eleasar und vor die ganze Gemeinde und gebt ihm vor ihren Augen einen Befehl.
Und setzt Eure Ehre auf ihn, damit die ganze Gemeinde der Israeliten gehorchen möge.
Und er soll vor den Priester Eleazar stehen, der nach dem Urim-Urteil für ihn vor dem HERRN um Ratschlag bitten soll. Auf sein Wort sollen sie hinausgehen, und auf sein Wort sollen sie eintreten, er und alle die Kinder Israel mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und er nahm Josua und stellte ihn vor den Priester Eleasar und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm einen Auftrag, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Meine Opferung und mein Brot für meine Feueropfer, für einen köstlichen Geruch für mich, solltet ihr aufrecht halten, mich zu ihrer Zeit zu opfern.
Und du sollst ihnen sagen: Dies ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN darbringen solltet: zwei reine Lämmer eines ersten Jahres, ohne Fleck, Tag für Tag zum dauerhaften Brandopfer.
Das eine Lamm sollst du am Morgen bringen, das andere Lamm sollst du am Abend bringen.
Und ein Zehntel einer Epha Mehl als Fleischopfer, gemischt mit einem Viertel eines Hins geschlagenes Öl.
Es handelt sich um ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai für einen süßen Geruch errichtet wurde, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das Trinkopfer soll das vierte Teil eines Hins für das eine Lamm sein. Auf dem heiligen Ort solltet Ihr dem HERRN als Trinkopfer den starken Wein vergießen.
Und das andere Lamm sollst du am Abend darbringen: als das Speisopfer des Morgens und als das Trinkopfer sollst du es darbringen, ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und am Sabbattag zwei unberührte Lämmer des ersten Jahres und zwei Zehntel von Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl und als Trinkopfer.
Dies ist das Brandopfer jedes Sabbats, neben dem ständigen Brandopfer und seinem Getränkoopfer.
Und am Anfang eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer darbringen: zwei junge Stiere und einen Widder, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und drei Zehntel von Mehl, gemischt mit Öl, für ein Fleischopfer, für einen Bullen, und zwei Zehntel von Mehl, gemischt mit Öl, für einen Widder.
Und ein paar Zehntel Mehl, gemischt mit Öl, als Fleischopfer für ein Lamm; als Brandopfer mit einem köstlichen Geruch, als Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll ein halbes Hin Wein für einen Stier, ein Drittel eines Hin für einen Widder und ein Viertel eines Hin für ein Lamm sein. Dies ist das Brennopfer für jeden Monat während der ganzen Monate des Jahres.
Und eines der Ziegen soll dem HERRN als Sündopfer dargebracht werden, neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Getränkoopfer.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest: Sieben Tage sollt ihr ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Ihr sollt dem Herrn ein Feueropfer als Brandopfer darbringen: zwei junge Stiere und einen Widder und sieben einjährige Lämmer. Sie sollen für Euch ohne Fehler sein.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Für jedes Lamm solltet Ihr für die sieben Lämmer mehrere Zehntel bringen:
Und eine Ziege als Sündopfer, um Euch zu versöhnen.
Dies solltet Ihr am Morgen neben dem Brandopfer darbringen, das ein ständiges Brandopfer ist.
So solltet Ihr das Fleisch des Feueropfers, eines süßen Geruchs für den HERRN, täglich während der sieben Tage darbringen. Neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Getränkoopfer soll das Fleisch dargebracht werden.
Und am siebten Tag sollt Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine Dienstarbeit leisten.
Auch am Tag der Erstfrüchte, wenn Ihr dem HERRN ein neues Speisopfer bringt, nachdem Eure Wochen abgelaufen sind, sollt Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr sollt keine Dienstarbeit tun.
Doch das Brennopfer solltet Ihr darbringen als ein lieblicher Geruch für den HERRN: zwei junge Stiere, einen Widder und sieben einjährige Lämmer.
Und ihr Speisopfer mit Mehl gemischt mit Öl: Drei Zehntel für einen Stier, zwei Zehntel für einen Widder,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer;
Und eines der Ziegenkinder, um eine Sühne für Euch zu machen.
Ihr sollt sie neben dem dauerhaften Brandopfer und seinem Speisopfer darbringen (sie sollen Euch ohne Fehler gehören) und ihren Trinkopfer.
Und am ersten Tag des siebenten Monats sollt Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine Dienstarbeit leisten. Es ist ein Tag, an dem die Trompete geblasen werden.
Und Ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein köstliches Geruch für den HERRN: einen jungen Stier, einen Widder und sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder,
Und ein Zehntel für ein Lamm für die sieben Lämmer:
Und eines der Ziegen als Sündopfer, um eine Sühne für Euch zu machen:
Neben dem Brandopfer des Monats und seinem Speisopfer und dem täglichen Brandopfer und seinem Speisopfer und ihren Trinkopfern, nach ihrem Gebot, als ein geschmackliches Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und am zehnten Tag dieses siebten Monats sollt Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt Eure Seelen bedrängen. Ihr sollt dort keine Arbeit leisten.
Aber Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer darbringen, ein junges Bullen, ein Schaf und sieben einjähriges Lämmchen. Sie sollen für Euch ohne Fehler sein.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Schaf,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer:
Einer von den Ziegen als Sündopfer, neben dem Sündopfer und dem ständigen Brandopfer, seinem Speisopfer und ihrem Getränkoopfer.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine Dienstarbeit leisten. Sieben Tage solltet Ihr ein Fest für den HERRN feiern.
Und Ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein herzliches Geruch für den HERRN: Dreizehn junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn einjährige Lämmer, ohne Fehler.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für jeden Bullen der dreizehn Bullen, zwei Zehntel für jeden Widder der beiden Widder,
Und ein paar Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
Und eines der Ziegen zum Sündopfer, neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres opfern.
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot.
Und eines der Ziegen als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer und seinem Speisopfer und ihrem Getränkopfer.
Und am dritten Tag elf Stiere, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Und am vierten Tag zehn Stiere, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, die Schafe und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eines der Ziegen zum Sündopfer, neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am fünften Tag neun Stiere, zwei Schafe und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am siebten Tag sieben Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Am achten Tag sollt Ihr eine feierliche Versammlung haben: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Doch Ihr sollt ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein süßes Geruch für den HERRN: einen Stier, einen Widder, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für den Stier, für den Widder und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein.
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Getränkoopfer.
Dies solltet Ihr dem HERRN bei Euren festlichen Festlichkeiten tun, neben Euren Gelübden und Euren freiwilligen Opfern für Eure Brandopfer, Eure Speisopfer, Eure Trinkopfer und Eure Friedensopfer.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Obersten der Stämme über die Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mann dem HERRN einen Eid schwor oder einen Eid geschworen hat, um seine Seele zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was aus seinem Mund kommt.
Wenn auch eine Frau dem HERRN ein Gelübde macht und sich in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters verbindet,
Und wenn ihr Vater ihr Gelübde und ihre Verpflichtung hört, mit der sie ihre Seele gebunden hat, so wird ihr Vater bei ihr still sein. Dann werden alle ihre Gelübde und alle Verpflichtungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen.
Doch wenn ihr Vater sie verweigert, wenn er es erfährt, so wird nichts von ihrem Gelübde oder von ihren Pfänden, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen bleiben. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verweigert hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie einen Eid geschworen oder aus ihren Lippen gesprochen hatte, mit dem sie ihre Seele gebunden hatte,
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr am Tag, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, werden bestehen.
Doch wenn ihr Mann sie am Tag, da er es hörte, verweigert, so soll sie ihr Gelübde erfüllen, und das, was sie mit ihren Lippen ausgesprochen hat und mit dem sie ihre Seele gebunden hat, ist für nichtig, und der HERR wird ihr vergeben.
Doch jedes Gelübde einer Witwe und ihrer Geschiedenen, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, soll gegen sie bestehen.
Und wenn sie in ihrem Manns Haus einen Eid geschworen hat oder ihre Seele durch einen Eid gebunden hat,
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr und verweigerte sie nicht. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen und alle Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, werden bestehen.
Wenn aber ihr Mann sie am Tag, da er sie hörte, vollständig vernichtet hat, so wird alles, was aus ihren Lippen herausgegangen ist, bezüglich ihrer Gelübde oder bezüglich der Bindung ihrer Seele, nicht bestehen. Ihr Mann hat sie vollständig vernichtet, und der HERR wird ihr vergeben.
Jeder Eid und jeder verbindliche Eid, um die Seele zu quälen, kann ihr Ehemann bestätigen oder ihn nichtigen.
Wenn aber ihr Mann von Tag zu Tag mit ihr nichts tut, so wird er alle ihre Gelübde und alle ihre Pflichten, die sie geschworen haben, erfüllen. Er wird sie bestätigen, weil er am Tag, als er sie hörte, nichts getan hatte.
Doch wenn er diese Wege, nachdem er sie gehört hat, zerstört, so trägt er ihre Schuld.
Dies sind die Satzungen, die der HERR Mose geboten hat, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen einem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters war.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vergeltet die Söhne Israels gegen die Midianiter, und danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk und sprach: Bereitet einige von euch zum Krieg, und lasst sie gegen die Midianiter ziehen und den Herrn von Midian rächen.
Aus jedem Stamm sollt Ihr tausend aus allen Stämmen Israels zum Krieg schicken.
Aus den Tausenden Israels wurden also tausend aus jedem Stamm gerettet, zwölftausend für den Krieg bewaffnet.
Und Mose sandte sie zum Krieg, eintausend aus jedem Stamm, sie und Pinehas, der Sohn des Priesters Eleasar, zum Krieg mit den heiligen Geräten und den Trompeten, die in seiner Hand geblasen sollten.
Und sie kämpften gegen die Midianiter, wie der HERR Mose geboten hatte; und sie töteten alle Männlichen.
Und sie schlugen die Könige von Midian zusammen mit den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Auch Bileam, den Sohn von Beor, schlugen sie mit dem Schwert um.
Und die Kinder Israel nahmen alle Midianiterinnen und ihre Kinder in Gefangenschaft und nahmen ihre ganze Vieh und ihr ganzes Vieh und ihr ganzes Gut.
Und sie brannten alle ihre Städte, in denen sie wohnten, und alle ihre schönen Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Beute und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen, die Beute und die Beute zu Mose und zum Priester Eleasar und zur Gemeinde der Israeliten in das Lager in den Moabischen Ebenen, am Jordan entlang von Jericho.
Und Mose, der Priester Eleasar und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen entgegen, außerhalb des Lagers.
Und Mose war wütend auf die Obersten der Heerscharen, auf die Obersten der Tausenden und Obersten der Hunderten, die aus dem Kampf kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen am Leben gerettet?
Siehe, sie ließen die Israeliten nach Bileams Ratschlag gegen den HERRN in der Angelegenheit von Peor unrecht tun, und es gab eine Pest unter der Gemeinde des HERRN.
So tötet nun alle männlichen Kinder und tötet alle Frauen, die einen Mann kennengelernt haben, indem sie mit ihm geschlafen haben.
Aber alle weiblichen Kinder, die keinen Mann kennengelernt haben, indem sie mit ihm geschlafen haben, sollen für Euch leben.
Und bleibt sieben Tage außerhalb des Lagers. Wer einen Menschen getötet hat, und wer einen toten Menschen berührt hat, reinigt euch und eure Gefangenen am dritten und am siebten Tag.
Und reinigt all Eure Kleidung und alles, was aus Haut gemacht ist, und alles, was aus Ziegenhaar gemacht wird, und alles, was aus Holz gemacht ist.
Und der Priester Eleasar sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Dies ist die Satzung des Gesetzes, das der HERR Mose geboten hat.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zinn und Blei,
Alles, was das Feuer ertragen kann, solltet Ihr durch das Feuer führen, und es soll rein sein. Doch mit dem Wasser der Trennung soll es gereinigt werden, und alles, was das Feuer nicht ertragen kann, solltet Ihr durch das Wasser führen.
Am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleider waschen und dann seid Ihr rein und danach sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Summe der Beute, die gefangen wurden, sowohl von Menschen als auch von Tieren, Ihr, der Priester Eleasar und die Obersten der Väter der Gemeinde:
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denjenigen, die den Krieg gegen sie schlagen, die zum Kampf hinausgehen, und zwischen der ganzen Gemeinde:
Und erhebt dem Fürsten der Kriegsleute, die zur Schlacht gingen, eine Hommage: eine Seele von fünfhundert Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Schafen.
Nehmt sie von ihrer Hälfte und gebt sie dem Priester Eleazar als Hochopfer für den HERRN.
Und von der Hälfte der Israeliten sollst du einen Teil von fünfzig nehmen: von den Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Schafen, von allen möglichen Tieren und sie den Leviten geben, die die Pflege der Hütte des HERRN betreuen.
Und Mose und der Priester Eleazar taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Beute, die die Krieger gefangen hatten, waren sechshunderttausend siebzigtausend und fünftausend Schafe,
Und sechzig und zwölftausend Bienen,
Und dreiundsechzig Tausend Arschlöcher,
Und insgesamt zweiunddreißigtausend Menschen, von Frauen, die noch nie einen Mann kennengelernt hatten, indem sie mit ihm geschlafen hatten.
Und die Hälfte, der Anteil derer, die zum Krieg gingen, waren dreihunderttausend siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
Und der Lohn des HERRN für die Schafe betrug sechshundertdreißig und fünfzehn.
Und die Bienen waren sechsunddreißigtausend; davon war das Geschenk des HERRN siebzigzehn.
Und die Esel waren dreißigtausend fünfhundert; davon war das Geschenk des HERRN einunddreißig.
Und die Personen waren sechzehntausend; davon war der Tribut des HERRN zweiunddreißig Personen.
Und Mose gab dem Priester Eleasar die Hülle, die das Opfer des HERRN war, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und von der Hälfte der Israeliten, die Mose von den Kriegsleuten getrennt hatte,
Die Hälfte der Gemeinde war dreihunderttausenddreißigtausend und siebentausendfünfhundert Schafe,
Und 36.000 Bienen,
Und dreißigtausend Esel und fünfhundert,
Und sechzehntausend Personen.
Auch von der Hälfte der Israeliten nahm Mose einen Teil von fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab es den Leviten, die die Pflege der Hütte des HERRN pflegten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Obersten der Tausenden der Heere, die Obersten der Tausenden und die Obersten der Hunderten kamen zu Mose.
Und sie sagten zu Mose: Ihre Knechte haben die Zahl der Kriegsleute gezählt, die unter uns sind, und keiner von uns fehlt.
Deshalb haben wir dem HERRN ein Getreideopfer gebracht, das jeder hat, goldene Juwelen, Ketten und Armbänder, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um vor dem HERRN eine Sühne für unsere Seelen zu machen.
Und Mose und der Priester Eleazar nahmen Gold von ihnen, sogar alle gemachten Juwelen.
Und das ganze Gold, das sie dem HERRN von den Tausendmeistern und hundertmeistern opferten, betrug sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Kriegsleute hatten alles geplündert, jeder für sich selbst.)
Und Mose und der Priester Eleasar nahmen das Gold der Obersten der Tausenden und der Hunderten und brachten es in die Tente der Zusammenkunft, als Erinnerung für die Söhne Israel vor dem HERRN.
Nun hatten die Kinder Ruben und die Kinder Gad eine sehr große Menge Vieh. Als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, sah sie, dass der Ort ein Stall für Vieh war.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben kamen und sprachen zu Mose und zum Priester Eleazar und zu den Fürsten der Gemeinde und sagten:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Hesbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon,
Auch das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Deshalb sagten sie: "Wenn wir Gnade in Euren Augen finden, lasst uns dieses Land als Besitz an Eure Diener geben und lasst uns nicht über den Jordan ziehen".
Und Mose sprach zu den Söhnen Gads und zu den Söhnen Ruben: "Sollen Eure Brüder zum Krieg gehen und solltet Ihr hier sitzen?
Und warum wollt Ihr das Herz der Israeliten entmutigen, das Land zu überqueren, das der HERR ihnen gibt?
So taten Eure Väter, als ich sie aus Kadeshbarnea sandte, um das Land zu erkunden.
Denn als sie zum Tal Eschkol stiegen und das Land sahen, entmutigten sie das Herz der Israeliten, nicht in das Land zu gehen, das der HERR ihnen gab.
Und der Zorn des Fürsten wurde gleichzeitig entzündet, und er schwörte:
Und keiner von den Menschen, die aus Ägypten herausgestiegen sind, ab zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, weil sie nicht ganz mir gefolgt sind.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Kenizer, und Josua, dem Sohn von Nun, denn sie folgen dem HERRN ganz und ganz.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation, die das Böse vor den Augen des HERRN tat, vernichtet war.
Und siehe, Ihr seid anstelle eurer Väter aufgestanden, eine Zahl von Sünder, um den heftigen Zorn des HERRN noch mehr gegen Israel zu erhöhen.
Denn wendet Ihr Euch von ihm ab, so wird er sie wieder in der Wüste lassen, und Ihr sollt dieses ganze Volk vernichten.
Und sie kamen zu ihm und sagten: Wir bauen hier Schafffeste für unsere Vieh und Städte für unsere Kleinen.
Wir aber werden vor den Israeliten bewaffnet sein, bis wir sie an ihren Orten bringen. Und unsere Kleinen werden in den befestigten Städten wohnen wegen der Bewohner des Landes.
Wir werden nicht in unsere Häuser zurückkehren, bis die Kinder Israel jeder seinen Erbe erlangt haben.
Denn wir werden nicht mit ihnen jenseits des Jordans und nicht weiter ererben, denn unser Erbe ist uns jenseits des Jordans östlich gefallen.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut, wenn Ihr vor dem HERRN zur Kriegsführung gewappnet seid,
Ihr werdet alle bewaffnet vor dem HERRN über den Jordan ziehen, bis er seine Feinde vor ihm vertreibt,
Und das Land wird vor dem HERRN besiegt sein. Danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel unschuldig sein. Und dieses Land wird Euer Besitz sein vor dem HERRN.
Doch wenn Ihr dies nicht tut, seht, Ihr seid dem HERRN gegenüber gesündigt. Und euer Sünde wird Euch erwischen.
Baut Eure Städte für Eure Kleinen und Felde für Eure Schafe. Und tut, was aus Eurem Mund hervorgegangen ist.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben sprachen zu Mose und sagten: Eure Diener werden tun, wie mein Herr befiehlt.
Unsere Kleinen, unsere Frauen, unsere Schafe und unser ganzes Vieh werden dort in den Städten von Gilead sein:
Aber Eure Diener werden überqueren, jeder bewaffnet für den Krieg, vor dem HERRN zum Kampf, wie mein Herr sagt.
So gebot Mose über sie den Priester Eleasar, Josua, den Sohn Nuns, und die Obersten der Stämme der Israeliten:
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Söhne Gad und die Söhne Ruben mit Euch den Jordan überqueren, alle bewaffnet für den Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch erobert wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead zum Besitz geben.
Doch wenn sie nicht mit euch bewaffnet überqueren, werden sie in Kanaan ein Eigentum unter euch besitzen.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben antworteten und sprachen: Wie der HERR zu deinen Knechten gesagt hat, so werden wir tun.
Gewaffnet werden wir vor dem HERRN in das Land Kanaan überqueren, damit unser Erbe an dieser Seite des Jordan uns gehört.
Und Mose gab ihnen, den Söhnen Gad und den Söhnen Ruben und dem halben Stamm Manasses, des Sohnes Josephs, das Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, und das Königreich Og, des Königs von Basan, das Land mit seinen Städten auf der Küste und den Städten des Landes umher.
Und die Söhne Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer,
Und Atroth, Shophan, Jaazer, Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte, und Felde für Schafe.
Und die Söhne Rubens bauten Hesbon, Elealeh, Kirjattaim,
Nebo, Baalmeon und Shibmah. Und die Städte, die sie bauten, gaben sie andere Namen.
Und die Söhne Machir, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und nahmen sie und verdrängten die Amoriter, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn von Manasse, und er wohnte dort.
Da ging Jair, der Sohn Manasses, und eroberte die kleinen Städte dessen und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging und eroberte Kenath und seine Dörfer und nannte sie nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Israeliten, die mit ihren Streitkräften unter der Führung von Mose und Aaron aus dem Land Ägypten herausgingen.
Und Mose schrieb ihre Reisen nach ihren Reisen auf Befehl des HERRN. Und dies sind ihre Reisen nach ihren Reisen.
Und sie setzten sich von Ramses im ersten Monat auf, am fünfzehnten Tag des ersten Monats. Am nächsten Tag nach dem Passah gingen die Israeliten mit hoher Hand vor den Augen aller Ägypter hinaus.
Denn die Ägypter ließen alle ihre Erstgeborenen begraben, die der HERR unter ihnen geschlagen hatte. Auch über ihre Götter richtete der HERR Urteile.
Und die Kinder Israel gingen von Rameses fort und legten ihre Lager in Sukkot.
Und sie setzten sich von Sukkoth fort und legten sich in Etham nieder, das am Ende der Wüste liegt.
Und sie gingen von Etham fort und wandten sich wieder nach Pihahirot, das vor Baalzephon liegt, und legten sich nieder vor Migdol.
Und sie setzten sich von vor Pihahiroth fort und gingen durchmitten des Meeres in die Wüste und setzten drei Tage lang eine Reise durch die Wüste Etham und legten sich in Marah nieder.
Und sie zogen von Mara fort und kamen nach Elim. Und in Elim gab es zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen. Und dort legten sie ihre Pflanzen.
Und sie zogen von Elim fort und lagerten am Roten Meer.
Und sie verließen das Rote Meer und lagerten in der Wüste von Sin.
Und sie setzten ihre Reise aus der Wüste Sinn und lagerten in Dophkah.
Und sie setzten sich von Dophkah fort und lagerten in Alush.
Und sie zogen von Alush fort und lagerten sich in Refidim, wo kein Wasser für das Volk zu trinken war.
Und sie zogen von Refidim fort und legten ihre Lager in der Wüste Sinai.
Und sie zogen von der Wüste Sinai fort und legten ihren Lager in Kibrothhattaavah nieder.
Und sie zogen von Kibrothatttaava fort und lagerten in Hazeroth.
Und sie setzten sich von Hazeroth fort und legten sich in Rithmah nieder.
Und sie setzten sich von Rithmah fort und legten sich in Rimmonparez nieder.
Und sie setzten sich von Rimmonparez fort und legten sich in Libnah nieder.
Und sie zogen von Libnah fort und legten sich in Rissah nieder.
Und sie reisten von Rissah fort und legten sich in Kehelathah nieder.
Und sie gingen von Kehelathah fort und legten sich auf den Berg Shapher nieder.
Und sie zogen vom Berg Shapher und lagerten in Haradah.
Und sie gingen von Haradah fort und legten sich in Makheloth nieder.
Und sie zogen von Makheloth fort und lagerten in Tahath.
Und sie setzten sich von Tahath fort und legten sich in Tarah nieder.
Und sie gingen von Tarah fort und legten sich in Mithcah nieder.
Und sie gingen von Mithcah fort und legten sich in Hashmona.
Und sie reisten von Hashmona und lagerten in Moseroth.
Und sie setzten sich von Moseroth fort und legten sich in Benejaakan nieder.
Und sie zogen von Benejaakan fort und lagerten in Horhagidgad.
Und sie gingen von Horhagidgad fort und legten sich in Jotbathah nieder.
Und sie zogen von Jotbata und lagerten in Ebrona.
Und sie setzten sich von Ebronah fort und lagerten in Eziongaber.
Und sie zogen von Eziongaber fort und legten ihre Lager in der Wüste Zin, das ist Kadesch.
Und sie zogen von Kadesch fort und legten sich auf dem Berg Hor, am Ende des Landes Edom.
Und Aaron der Priester stieg auf Befehl des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb dort am ersten Tag des fünften Monats im vierzigsten Jahr nach dem Auszug der Israeliten aus Ägyptenland.
Und Aaron war einhundertundzwanzig und drei Jahre alt, als er im Berg Hor starb.
Und der König Arad, der Kanaaniter, der im Süden des Landes Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Israeliten.
Und sie setzten sich vom Berg Hor fort und legten sich in Zalmona nieder.
Und sie setzten sich von Zalmona und legten sich in Punon nieder.
Und sie setzten sich von Punon fort und legten sich in Oboth nieder.
Und sie zogen von Oboth fort und legten sich in Ijeabarim an der Grenze Moabs nieder.
Und sie setzten sich von Iim fort und legten sich in Dibongad nieder.
Und sie zogen von Dibongad fort und lagerten in Almondiblathaim.
Und sie zogen von Almondiblathaim fort und legten sich in den Bergen Abarim vor Nebo nieder.
Und sie zogen von den Bergen Abarim fort und legten sich in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho nieder.
Und sie lagerten am Jordan, von Bethjesimoth bis Abelshittim in den Wäldern Moabs.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn Ihr den Jordan überquert habt und ins Land Kanaan eingeht,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes vor Euch vertreiben und alle ihre Götzen vernichten, alle ihre geschmolzenen Götzen vernichten und alle ihre Höhen vollkommen zerreißen.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes vertreiben und darin wohnen, denn ich habe euch das Land gegeben, damit Ihr es besitzt.
Und das Land sollt Ihr zu einem Erbteil unter Euren Stämmen teilen. Je mehr Ihr dem Erbe geben solltet, desto weniger solltet Ihr dem Erben geben. Jeder soll seinen Erbe an dem Ort haben, an dem sein Erbteil fällt. Nach den Stämmen eurer Väter solltet Ihr erben.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht vor Euch vertreibt, dann wird es geschehen, dass die, die Ihr von ihnen übrig gelassen habt, Eure Augen als Dornen und Dornen in Euren Gliedern werden und Euch in dem Land, in dem Ihr wohnt, verwirren.
Und es wird geschehen, dass ich Euch antun werde, wie ich dachte, ich ihnen antun werde.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Wenn Ihr ins Land Kanaan kommt, das Land, das Euch zum Besitz gehören wird, das Land Kanaan mit seinen Grenzen:
Dann soll Euer südlicher Quartier von der Wüste Zin entlang der Küste von Edom entlang sein, und Euer südlicher Grenz soll die äußerste Küste des Salzmeeres nach Osten sein.
Und eure Grenze soll sich von Süden bis zum Aufstieg von Akrabbim wenden und nach Zinn weitergehen. Von Süden bis nach Kadeschbarnea geht es weiter nach Hazaraddar und nach Azmon weiter.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluss Ägyptens holen, und die Ausfahrt soll am Meer sein.
Und was die westliche Grenze angeht, so soll das große Meer auch eine Grenze für Euch sein: Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure Nordgrenze sein: Von dem Großen Meer aus sollt Ihr Euch den Berg Hor anzeigen:
Von dem Berg Hor solltet Ihr eure Grenze bis zum Eingang von Hamath markieren, und der Ausgang der Grenze soll bis zu Zedad sein.
Und die Grenze geht weiter nach Ziphron, und der Ausgang davon ist bei Hazarenan. Dies soll Eure Nordgrenze sein.
Und Ihr sollt Eure Ostgrenze von Hazarenan bis nach Shepham markieren:
Und die Küste wird von Shepham nach Ribla hinabgehen, auf der Ostseite von Ain; und die Grenze wird hinabsteigen und bis zur Ostseite des Meeres von Kinnereth erreichen.
Und die Grenze wird bis zum Jordan hinabgehen, und ihr Ausgang wird am Salzmeer sein. Dies soll Euer Land sein mit seinen Küsten um ihn herum.
Und Mose gebot den Söhnen Israels: Dies ist das Land, das ihr zum Erbe gewählt werdet, das der HERR geboten hat, den neun Stämme und dem halben Stamm zu geben.
Denn der Stamm der Reuben-Söhne nach dem Haus ihrer Väter und der Stamm der Gad-Söhne nach dem Haus ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten, und die Hälfte des Stammes Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und der halbe Stamm haben ihr Erbe auf dieser Seite Jordans in der Nähe von Jericho östlich, in Richtung Sonnenaufgang erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die euch das Land teilen: Eleazar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns.
Und nehmt ein Fürst aus jedem Stamm, um das Land zu teilen.
Und dies sind die Namen der Männer: aus dem Stamm von Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Und aus dem Stamm der Söhne Simons: Semuel, der Sohn Ammihuds.
Aus dem Stamm Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Prinz des Stammes der Kinder von Dan, Bukki, der Sohn von Jogli.
Fürst der Kinder Josephs aus dem Stamm der Kinder Manasses, Hanniel, der Sohn Ephods.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Ephraim, Kemuel, der Sohn Shiftans.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Zebulun, Elizaphan, der Sohn von Parnach.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Isachar, Paltiel, der Sohn von Azzan.
Und der Fürst des Stammes der Asser-Söhne, Ahihud, der Sohn von Shelomi.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Nephtali, Pedahel, der Sohn Ammihuds.
Dies sind die, denen der HERR geboten hat, den Israeliten das Erbe im Lande Kanaan zu teilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho und sprach:
Befehlt den Kindern Israels, daß sie den Leviten aus dem Erbe ihres Besitzes Städte geben, in denen sie wohnen sollen, und ihr sollt den Leviten auch die Weiden für die Städte um sie herum geben.
In den Städten sollen sie wohnen, und ihre Weiden sollen für ihre Vieh und ihr Gut und für alle ihre Tiere sein.
Und die Weide der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, soll von der Stadtmauern bis zum Außen eintausend Ellen umgeben sein.
Und von außerhalb der Stadt sollt Ihr zweitausend Ellen an der Ostseite, zweitausend Ellen an der Südseite, zweitausend Ellen an der Westseite und zweitausend Ellen an der Nordseite messen. Und die Stadt soll in der Mitte sein. Dies soll für sie die Weide der Städte sein.
Und unter den Städten, die ihr den Leviten gebt, solltet ihr sechs Städte zur Zuflucht geben, die ihr dem Mörder zur Verfügung stellen solltet, damit er dorthin flieht. Und ihr sollt zweiundvierzig Städte hinzufügen.
Alle Städte, die Ihr den Leviten geben solltet, sollen achtundvierzig Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Weiden geben.
Und die Städte, die ihr gebt, sollen aus dem Besitz der Israeliten sein. Von denen, die viel haben, sollt Ihr viel geben, aber von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder von seinen Städten soll den Leviten nach seinem Erbe geben, das er erhält.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan gelangt seid,
Dann sollt Ihr die Städte als Zufluchtstädte für Euch bestimmen, damit der Töchter, der jemanden unvorhergesehen tötet, dorthin fliehen kann.
Und sie sollen für Euch Zufluchtstädte sein vor dem Rache, damit der Mörder nicht stirbt, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht.
Und von diesen Städten, die ihr gebt, solltet Ihr sechs Städte als Zuflucht haben.
Drei Städte sollt Ihr jenseits des Jordans geben und drei Städte sollt Ihr im Lande Kanaan geben, die Städte der Zuflucht sein sollen.
Diese sechs Städte sollen eine Zuflucht sein, sowohl für die Israeliten als auch für den Ausländer und den Unterkunft zwischen ihnen, damit jeder, der jemandem unvorsichtig tötet, dorthin flieht.
Und wenn er ihn mit einem eisernen Werkzeug schlägt, so dass er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schlägt, mit dem er sterben kann, und er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder soll gewiß zum Tode gebracht werden.
Oder wenn er ihn mit einer Handwaffe aus Holz schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder wird sicherlich zum Tode gebracht werden.
Der Rache des Blutes soll den Mörder selbst töten. Wenn er ihn trifft, soll er ihn töten.
Doch wenn er ihn aus Hass stürzt oder auf ihn stürzt, um ihn zu töten,
Oder schlagt ihn in Feindseligkeit mit seiner Hand, damit er stirbt: Wer ihn schlägt, der soll gewiß sterben, denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes soll den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Doch wenn er ihn plötzlich stürzt, ohne Feindseligkeit, oder etwas auf ihn werfen, ohne zu warten,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, ohne ihn zu sehen, und ihn auf ihn werfen soll, damit er stirbt, ohne seinen Feind zu sein und seinen Schaden zu suchen:
Dann soll die Gemeinde zwischen dem Töter und dem Rache des Blutes nach diesen Urteilen richten:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Blutrechners befreien und die Gemeinde soll ihn in seine Zufluchtstadt zurückbringen, wohin er geflohen war. Und er soll dort bleiben, bis der Hochpriester, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde, stirbt.
Doch wenn der Mörder irgendwann außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt kommt, wohin er geflohen ist,
Und der Rache des Blutes findet ihn außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt, und der Rache des Blutes tötet den Mörder; er soll kein Blut haben.
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bis zum Tod des Hohenpriesters bleiben sollen. Doch nach dem Tod des Hohenpriesters soll der Mörder in das Land seines Eigentums zurückkehren.
So sollen diese Dinge für Euch in Euren Generationen und in all Euren Wohnungen zum Urteil dienen.
Wer einen Menschen tötet, der Mörder soll durch den Mund von Zeugen getötet werden. Doch ein einziger Zeuge darf nicht gegen einen Menschen aussagen, um ihn zu töten.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tode verurteilt ist, sollt Ihr nicht annehmen: Er soll gewiß getötet werden.
Und für den, der in seine Zufluchtstadt flüchtet, sollt Ihr keinen Anspruch nehmen, daß er wieder in das Land wohnen möge, bis der Priester stirbt.
So sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verunreinigen, denn Blut verunreinigt das Land, und das Land kann nicht von dem Blut gereinigt werden, das darin vergossen wird, sondern mit dem Blut dessen, der es vergossen hat.
Deshalb sollt Ihr das Land, in dem Ihr wohnt, nicht unrein machen, in dem ich wohne, denn ich, der HERR, wohne inmitten der Israeliten.
Und die Häuptlinge der Familien der Söhne Gilead, der Sohn Machir, des Sohnes von Manasse, aus den Stämmen der Söhne Josephs, kamen und sprachen vor Mose und den Fürsten, den Häuptlingen der Väter der Söhne Israel:
Und sie sagten: Der HERR hat meinem Herrn geboten, das Land zu geben als Erbteil für die Israeliten durch Zelte. Und der HERR hat meinem Herrn geboten, das Erbe unseres Bruders Zelofehads seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie einer der Söhne der anderen Stämme der Söhne Israels geheiratet werden, so soll ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen werden und dem Erbe des Stammes, zu dem sie eingegangen sind, gegeben werden. So soll es aus dem Los unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Israeliten beginnt, so soll ihr Erbe dem Erbe des Stammes gehören, zu dem sie eingelassen wurden. So soll ihr Erbe aus dem Erbe des Stammes unserer Väter entfernt werden.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Der Stamm der Söhne Josephs hat gut gesprochen.
Dies ist das, was der HERR über die Töchter Zelophehads befiehlt: "Sie sollen heiraten, wen sie mögen, sondern nur mit der Familie des Stammes ihres Vaters. "
So soll das Erbe der Israeliten nicht von Stamm zu Stamm zerstreut werden, denn jeder der Israeliten soll sich an das Erbe des Stammes seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die ein Erbe in einem Stamm der Israeliten besitzt, soll zu einer Ehefrau aus dem Stamm ihres Vaters werden, damit die Israeliten jeder Mann das Erbe seiner Väter genießen kann.
Auch soll das Erbe nicht von einem Stamm zum anderen Stamm verschieben. Jeder der Stämme der Israeliten soll sich an seinem Erbe halten.
So wie der HERR Mose geboten hatte, taten die Töchter Zelofehads:
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, waren verheiratet mit den Söhnen ihrer Vatersbrüder:
Und sie wurden in die Familien der Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, verheiratet, und ihr Erbe blieb im Stamm der Familie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und die Gerichte, die der HERR durch Mose den Kindern Israel in den Moabischen Ebenen am Jordan in der Nähe von Jericho geboten hat. Das fünfte Buch von Mose: Das heißt, das Buch des Verbotes.
Dies sind die Worte, die Mose zu allen Israel am anderen Ende des Jordan sprach, in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Roten Meer, zwischen Paran, Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab.
(Es dauert elf Tage  von Horeb auf dem Weg des Berges Seir nach Kadeschbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, als Mose den Kindern Israel alles sprach, was der HERR ihm geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, getötet hatte, der in Hesbon wohnte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei wohnte:
Auf dieser Seite des Jordan, im Land Moab, begann Mose, dieses Gesetz zu verkünden, indem er sagte:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns auf Horeb und sprach: Ihr habt lange genug auf diesem Berg gelebt.
Kehrt um und geht auf eure Reise und geht zum Berg der Amoriter und zu allen Orten in der Nähe, in der Ebene, in den Hügeln und im Tal, im Süden und am Meer, ins Land der Kanaaniter und bis zum Libanon, bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Siehe, ich habe das Land vor Euch gelegt. Geht hin und nehmt das Land, das der HERR euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen und ihrer Nachkommen nach ihnen zu geben.
Und ich sprach damals zu Euch und sagte: Ich kann Euch nicht allein ertragen.
Der HERR, euer Gott, hat euch vermehrt, und siehe, heute seid Ihr so vielfältig wie die Sterne des Himmels.
Möge der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch tausendmal mehr geben, als Ihr seid, und Euch segnen, wie er Euch versprochen hat!
Wie kann ich allein Euren Schmerz und Eure Last und Euren Streit tragen?
Nehmt Euch weise Männer, Verstand und Bekanntheit unter Euren Stämmen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch machen.
Ihr habt mir geantwortet und gesagt: Es ist gut für uns, das zu tun, was Ihr gesagt habt.
Also nahm ich den Häuptling Eurer Stämme, weise und bekannte Männer, und machte sie zu Leuten über Euch, zu Häuptlingen über Tausende, zu Häuptlingen über Hunderten, zu Häuptlingen über Fünfzig, zu Häuptlingen über Zehn und zu Offizieren unter Euren Stämmen.
Und ich stellte damals Eure Richter ein, indem ich ihnen sagte: Hört die Angelegenheiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem Menschen und seinem Bruder und dem Fremde, der bei ihm ist.
Ihr solltet beim Gericht keine Person respektieren. Ihr sollt den Kleinen wie den Großen hören. Ihr sollt nicht vor dem Angesicht des Menschen fürchten, denn das Gericht gehört zu den Göttern. Und die Sache, die euch zu schwer fällt, bringt sie mir, und ich werde sie hören.
Und ich habe Euch damals alles geboten, was Ihr tun sollt.
Und als wir von Horeb auftraten, gingen wir durch die ganze große und furchtbare Wüste, die ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte, und kamen wir nach Kadeschbarnea.
Und ich sagte euch: Ihr seid zu dem Berg der Amoriter gekommen, den der HERR, unser Gott, uns gibt.
Siehe, der HERR, Euer Gott, hat das Land vor Euch gelegt. Geht hin und beherrscht es, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, es Euch gesagt hat. Fürchtet euch nicht und seid nicht entmutigt.
Da kamtet jeder von Euch zu mir und sagte: 'Wir werden Männer vor uns schicken, die uns das Land erforschen und uns wiederholen, welchen Weg wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.'
Und das Wort erfreute mich: Ich nahm zwölf Männer von Euch, einen aus einem Stamm:
Und sie wandten sich um und stiegen in den Berg hinauf und kamen zum Tal Eschkol und suchten ihn aus.
Und sie nahmen die Früchte des Landes in ihre Hände und brachten sie uns herunter und berichteten uns wieder und sagten: Das Land, das uns der HERR, unser Gott, gibt, ist gut.
Doch Ihr wolltet nicht hinaufziehen, sondern seid gegen das Gebot des Herrn, Euren Gottes, aufgetreten:
Und ihr murmeltet in Euren Zelten und sagt: Weil der HERR uns hasst, hat er uns aus Ägyptenland herausgeführt, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten.
Wohin sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir, die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt. Darüber hinaus haben wir dort die Söhne der Anakim gesehen.
Dann sagte ich Euch: Fürchtet euch nicht und habt keine Angst vor ihnen.
Der HERR, euer Gott, der vor euch geht, wird für euch kämpfen, wie alles, was er für euch in Ägypten getan hat, vor Euren Augen.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr gegangen seid, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid.
Doch in dieser Sache habt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht geglaubt,
Wer auf dem Weg vor Euch ging, um Euch einen Ort zu suchen, wo Ihr Eure Zelte auflegen könnt, in Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, welchen Weg Ihr gehen sollt, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme Eures Wortes, und er wurde zornig und schwor, und sprach:
Sicherlich wird keiner dieser Männer dieser bösen Generation dieses guten Landes sehen, das ich euren Vätern geschworen habe.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh. Er wird es sehen, und ihm werde ich das Land geben, das er getreten hat, und seinen Kindern, weil er dem HERRN ganz gehorcht hat.
Auch der HERR wurde zornig auf mich wegen Euch und sprach: Auch Ihr solltet dort nicht hineingehen.
Doch Josua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, soll dort hingehen. Ermutigt ihn, denn er wird Israel das Land erben.
Und eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute werden, und eure Kinder, die damals kein Wissen zwischen Gut und Böse hatten, werden dort hineingehen, und ich werde sie ihnen geben, und sie werden sie besitzen.
Aber was Euch angeht, wendet Euch und geht auf den Weg des Roten Meeres in die Wildnis.
Da antwortet Ihr mir: "Wir haben dem HERRN gegenüber gesündigt. Wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, befohlen hat". Da habt Ihr Euch jeder seine Kriegswaffen angezogen, wart Ihr bereit, den Berg hinaufzusteigen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
Und ich sprach mit euch, und ihr wolltet nicht hören, sondern seid gegen das Gebot des HERRN aufgetreten und seid hochmütig in den Hügel hinaufgegangen.
Und die Amoriter, die in diesem Berg wohnten, kamen gegen Euch heraus und jagten Euch nach wie die Bienen und zerstörten Euch in Seir bis hin zu Horma.
Ihr aber kehrtet zurück und weinte vor dem HERRN, doch der HERR wollte nicht auf eure Stimme hören und nicht auf euch hören.
So verweilt Ihr in Kadesch viele Tage, so lange Ihr dort geblieben seid.
Dann wandten wir uns um und fuhren in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir sprach. Und wir umschlossen den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR sprach zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg schon lange genug umgeben: Kehrt nach Norden.
Und gebt dem Volk Befehl: Ihr sollt durch die Küste eurer Brüder, der Söhne Esaus, ziehen, die in Seir wohnen, und sie werden sich vor euch fürchten. So sollt Ihr euch gut hüten.
Nehmt euch nicht mit ihnen in Verbindung, denn ich werde Euch nicht von ihrem Land geben, nicht einmal einen Fuß breit; denn den Berg Seir habe ich Esau zum Besitz gegeben.
Mit Geld sollt Ihr von ihnen Fleisch kaufen, damit Ihr esst, und mit Geld sollt Ihr auch Wasser von ihnen kaufen, damit Ihr trinkt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken Eures Händes gesegnet. Er kennt Euren Gang durch diese große Wüste. Diese vierzig Jahre war der HERR, Euer Gott, mit Euch, und Euch fehlte nichts.
Und als wir vor unseren Brüdern, den Söhnen Esaus, die in Seir lebten, durch den Weg der Ebene von Elath und von Eziongaber vorbeigingen, wandten wir uns um und gingen durch den Weg der Wüste Moabs.
Und der HERR sprach zu mir: Bedrängt die Moabiter nicht und kämpft nicht mit ihnen im Kampf, denn ich werde Euch von ihrem Land nicht zum Besitz geben, denn Ar habe ich den Söhnen Lots zum Besitz gegeben.
In früheren Zeiten lebten dort die Emim, ein großes Volk, groß und groß, wie die Anakim.
Auch sie wurden als Riesen angesehen, wie die Anakim; aber die Moabiter nannten sie Emim.
Vorher wohnten auch die Horim in Seir. Doch die Söhne Esaus ersetzten sie an ihrer Stelle, nachdem sie sie vor ihnen vernichtet hatten und an ihrer Stelle wohnten, wie Israel das Land seines Besitzgebietes tat, das der HERR ihnen gab.
Jetzt steigt auf, sagte ich, und bringt Euch über den Fluß Zered. Und wir gingen über den Fluß Zered.
Und die Zeit, in der wir von Kadeschbarnea kamen, bis wir den Bach Zered überquerten, war achtunddreißig Jahre, bis die ganze Generation der Kriegsleute aus der Mitte der Heerscharen vernichtet war, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn wahrlich war die Hand des HERRN gegen sie, um sie aus dem Heer zu vernichten, bis sie vernichtet waren.
Und es geschah, als alle Krieger aus dem Volk ausgelöscht waren,
Dass der HERR zu mir sprach und sagte:
Ihr solltet heute durch Ar, die Küste Moabs, ziehen:
Und wenn Ihr euch den Ammonitern nähert, sollt Ihr sie nicht quälen und nicht mit ihnen umgehen, denn ich werde Euch kein Teil des Landes der Ammoniter geben, denn ich habe es den Kindern Lots zum Besitz gegeben.
(Das Land war auch ein Land der Riesen. Früher lebten dort Riesen. Die Ammoniter nannten sie Zamzummims.
Ein großes, zahlreiches und großes Volk wie die Anakim. Doch der HERR vernichtete sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und bewohnten an ihrer Stelle.
Wie er es den Söhnen Esaus getan hatte, die in Seir wohnten, als er die Horim vor ihnen vernichtete, und sie folgten ihnen und bewohnten sich bis zum heutigen Tag an ihrer Stelle.
Und die Avim, die in Hazerim lebten, bis zu Azsa, die Kaftorim, die aus Kaftor kamen, zerstörten sie und bewohnten an ihrer Stelle.)
Steht auf, macht eure Reise und überquert den Fluss Arnon. Siehe, ich habe den Amoriter Sihon, König von Hesbon, und sein Land in Eure Hand gegeben. Nehmt es und kämpft mit ihm im Kampf.
Heute werde ich anfangen, den Völkern, die unter dem ganzen Himmel sind, Eure Furcht und Eure Furcht zu schenken. Sie werden von Euch hören und sich erschüttern und erschrecken vor Euch.
Und ich sandte Gesandten aus der Wüste Kedemoth zu König Sihon von Hesbon mit Friedensgesprächen und sagte:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Ich werde auf dem hohen Weg gehen, ich werde weder zur Rechten noch zur Linken abwenden.
Ihr verkauft mir Fleisch für Geld, damit ich esse, und gebt mir Wasser für Geld, damit ich trinke. Nur ich werde auf meinen Füßen durchlaufen.
Wie die Söhne Esaus, die in Seir wohnen, und die Moabiter, die in Ar wohnen, mit mir taten, bis ich den Jordan überquere und in das Land gehe, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Doch Sihon, der König von Hesbon, ließ uns nicht vorbeigehen, denn der HERR, Euer Gott, verhärte seinen Geist und verhärte sein Herz, um ihn in Eure Hand zu geben, wie es heute ist.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe begonnen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt, es zu besitzen, damit Ihr sein Land erbe.
Dann kam Sihon gegen uns auf, er und sein ganzes Volk, um bei Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, ließ ihn vor uns überlassen, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir eroberten damals alle seine Städte und vernichteten die Männer und die Frauen und die Kleinen in jeder Stadt, wir ließen keinen übrig.
Nur das Vieh, das wir uns zur Beute nahmen, und die Beute der Städte, die wir eroberten.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von der Stadt am Ufer bis hin zu Gilead gab es keine Stadt, die uns zu stark war. Der HERR, unser Gott, gab sie alle uns in die Hand.
Nur in das Land der Ammoniter seid Ihr nicht gekommen, oder in irgendeinen Ort am Fluss Jabbok, oder in die Städte in den Bergen, oder in alles, was uns der HERR, unser Gott, befohlen hat.
Da wandten wir uns um und gingen auf den Weg nach Basan. Og, der König von Basan, kam mit seinem ganzen Volk gegen uns auf, um in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht! Denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand geben, und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr es dem König der Amoriter Sihon getan habt, der in Hesbon wohnte.
So ließ der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Basan, und sein ganzes Volk in unsere Hände, und wir schlugen ihn, bis keiner von ihm übrig blieb.
Und wir eroberten damals alle seine Städte. Es gab keine Stadt, die wir nicht eroberten: Dreißig Städte, das ganze Gebiet Argob, das Königreich Og im Basan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Toren und Gitter umzäunt; neben unmauerten Städten gab es viele.
Und wir vernichteten sie ganz, wie wir es dem König Sihon von Hesbon taten, indem wir die Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt vernichteten.
Aber alle Vieh und die Beute der Städte nahmen wir uns als Beute.
Und wir nahmen damals das Land, das jenseits des Jordan war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, aus den Händen der beiden Könige der Amoriter.
(Das Hermon nennen die Sidonier Sirion, und die Amoriten nennen es Shenir.)
Alle Städte der Ebene und ganz Gilead und ganz Basan bis nach Salcha und Edrei, Städten des Königreichs Og in Basan.
Denn nur Og, der König von Basan, blieb übrig von den Überresten der Riesen. Siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabat der Ammoniter? Seine Länge war neun Ellen und seine Breite vier Ellen, so wie ein Elb eines Menschen.
Und dieses Land, das wir damals in Besitz hatten, von Aroer am Fluss Arnon und mit dem halben Gebirge Gilead und seinen Städten, gab ich den Rubenitern und den Gaditern.
Und den Rest Gilead und ganz Basan, das Königreich des Og, gab ich dem halben Stamm Manasse, dem ganzen Gebiet Argob mit ganz Basan, das das Land der Riesen hieß.
Jair, der Sohn Manasses, nahm das ganze Argobland bis zu den Küsten von Gesur und Maachathi und nannte sie bis heute nach seinem eigenen Namen Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubenitern und den Gaditern gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, das ist die Grenze der Ammoniter.
Auch die Ebene, Jordan und seine Küste, von Chinnereth bis ins Meer der Ebene, das Salzmeer, unter Asdothpisga im Osten.
Und ich gebot euch damals: Der HERR, euer Gott, hat euch dieses Land gegeben, um es zu besitzen. Ihr sollt vor euren Brüdern, den Israeliten, mit Waffen überqueren, alle, die zum Krieg bereit sind.
Aber Eure Frauen, Eure Kinder und Eure Tiere - denn ich weiß, dass Ihr viele Tiere habt - sollen in Euren Städten bleiben, die ich Euch gegeben habe.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie auch euch, und bis sie auch das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen jenseits des Jordan gegeben hat. Danach sollt ihr jeder zu seinem Besitz zurückkehren, den ich euch gegeben habe.
Und ich gebot Josua damals: Ihr habt mit euren Augen gesehen, was der HERR, euer Gott, diesen beiden Königen getan hat. So wird der HERR allen Königreichen tun, in die Ihr reist.
Ihr sollt sie nicht fürchten, denn der HERR, euer Gott, wird für euch kämpfen.
Und damals flehte ich den Herrn an und sagte:
O Herr GOTT, Ihr habt Eure Stärke und Eure mächtige Hand Eureem Diener gezeigt. Denn welcher Gott gibt es im Himmel oder auf Erden, der nach Euren Werken und nach Eurer Macht handeln könnte?
Ich flehe Euch an, lasst mich überqueren und das gute Land jenseits des Jordan sehen, diesen guten Berg und den Libanon.
Doch der HERR war zornig auf mich wegen Euch und wollte mir nicht zuhören. Und der HERR sprach zu mir: Genügt, redet mir nicht mehr über diese Sache.
Steigt auf den Gipfel des Pisga und erhebt Eure Augen nach Westen, nach Norden, nach Süden und nach Osten und seht es mit Euren Augen, denn Ihr werdet diesen Jordan nicht überqueren.
Doch gebt Josua Gebot und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk überqueren und sie das Land, das Ihr seht, in Besitz nehmen lassen.
Also verweilten wir im Tal gegenüber Bethpeor.
So hört nun, Israel, auf die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch lehren, um sie zu befolgen, damit Ihr leben möget und das Land, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gibt, einnehmen und besitzen möget.
Ihr sollt dem Wort, das ich euch befehle, nicht mehr hinzufügen, und ihr sollt nichts davon abnehmen, damit Ihr die Gebote des Herrn, Euren Gottes, gehorcht, die ich Euch befehle.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR wegen Baalpeor getan hat. Denn alle Männer, die Baalpeor folgten, hat der HERR, euer Gott, aus eurer Mitte vernichtet.
Ihr aber, die Euch dem HERRN, Eurem Gott, gehalten habt, seid heute alle noch am Leben.
Siehe, ich habe euch die Satzungen und die Gerichte gelehrt, wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, damit Ihr sie in dem Land tut, in das Ihr geht, um es zu besitzen.
Darum haltet sie und tut sie; denn dies ist Eure Weisheit und Eure Verstandung vor den Augen der Völker, die all diese Satzungen hören und sagen: Wahrlich, dieses große Volk ist ein weises und verstandes Volk.
Denn welches Volk ist so groß, das einen Gott so nah an ihm hat, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, worum wir ihn anrufen?
Und welche Nation gibt es, die so groß ist, die so gerechte Satzungen und Gerichte hat wie dieses ganze Gesetz, das ich heute vor Euch lege?
Seid nur auf der Hut und bewahrt Eure Seele, damit Ihr nicht die Dinge vergesst, die Eure Augen gesehen haben, und sie nicht von Eurem Herzen verschwinden, solange Ihr lebt. Ihr sollt sie Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne lehren.
Besonders am Tag, als Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, auf Horeb standet, als der HERR zu mir sprach: Versammelt mir das Volk, und ich werde sie meine Worte hören lassen, damit sie lernen, mich zu fürchten, solange sie auf der Erde leben, und damit sie ihre Kinder lehren.
Und ihr kamtet nahe und standet unter dem Berg, und der Berg brannte mit Feuer bis in den Himmel, mit Finsternis, Wolken und großer Finsternis.
Und der HERR sprach zu euch ausmitten des Feuers. Ihr habt die Stimme der Worte gehört, doch ihr habt kein Gleichnis gesehen, sondern nur eine Stimme gehört.
Und er verkündete euch seinen Bund, den er euch geboten hat, zu erfüllen, nämlich die Zehn Gebote. Und er schrieb sie auf zwei Steinbriefe.
Und der HERR befahl mir damals, Euch Satzungen und Gerichte zu lehren, damit Ihr sie in dem Land übt, das Ihr erobern werdet.
Seid also gut aufmerksam, denn an dem Tag, als der HERR mit Euch in Horeb ausmitten des Feuers sprach, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
So vernichtet Ihr Euch nicht und macht Euch ein geschnitztes Bild, die Ähnlichkeit einer Gestalt, die Ähnlichkeit eines Mannes oder einer Frau,
Die Gestalt jeder Bestie auf Erden, die Gestalt jeder geflügelten Vögel, die in der Luft fliegt,
Das gleiche wie alles, was auf dem Boden kriecht, das gleiche wie alle Fische, die in den Gewässern unter der Erde sind:
Und wenn Ihr die Augen zum Himmel erhebt und die Sonne und den Mond und die Sterne seht, die ganze Herrschaft des Himmels, so seid Ihr nicht dazu veranlasst, Euch vor ihnen zu werfen und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, allen Völkern unter dem ganzen Himmel gespalten hat.
Doch der HERR hat euch genommen und euch aus dem Eisernen Ofen, aus Ägypten herausgeführt, um ein Volk seiner Erbschaft zu sein, wie es heute ist.
Und der HERR war wegen Euch zornig auf mich, und er schwor, daß ich den Jordan nicht überquere und nicht in das gute Land komme, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt.
Aber ich muss in diesem Land sterben, ich darf den Jordan nicht überqueren. Ihr aber sollt überqueren und dieses gute Land besitzen.
Seid auf der Hut, dass Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, nicht vergesst, den er mit Euch geschlossen hat, und dass Ihr Euch keine Bildform oder Ähnlichkeit macht, die der HERR, Euer Gott, Euch verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein verzehrendes Feuer, ein eifersütiger Gott.
Wenn Ihr Kinder und Söhne habt und lange im Lande verweilt seid und sich verderben und eine geschnitzte Gestalt oder eine ähnliche Gestalt machen und das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tun, um Ihn zu zornigen,
Ich rufe heute Himmel und Erde als Zeugen gegen euch auf, daß Ihr bald ganz aus dem Land, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu beherrschen, aussterben werdet. Ihr werdet nicht lange auf ihm leben, sondern ganz vernichtet werden.
Und der HERR wird Euch unter den Völkern zerstreuen, und Ihr werdet wenige unter den Heiden bleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Dort sollt Ihr Götter dienen, die von Menschenhand geschaffen wurden, Holz und Stein, die weder sehen noch hören, noch essen noch riechen.
Doch wenn Ihr dort den HERRN, Euren Gott, sucht, dann werdet Ihr Ihn finden, wenn Ihr Ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele sucht.
Wenn Ihr in Bedrängnis seid und all dies Euch widerfährt, auch in letzter Zeit, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht,
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht vernichten und den Bund Eures Vaters nicht vergessen, den er ihnen geschworen hat.
Fragt nun nach den vergangenen Tagen, die vor Euch waren, seit dem Tag, als Gott den Menschen auf der Erde erschuf, und fragt von einem Ende des Himmels bis zum anderen, ob es jemals so etwas gegeben hat wie dieses große Ding, oder ob es noch so etwas gehört wurde?
Hat jemand jemals Gottes Stimme ausmitten des Feuers gehört, wie Ihr es gehört habt, und gelebt?
Oder hat sich Gott wohl gefragt, zu gehen und sich ein Volk aus dem Zentrum eines anderen Volkes zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder und Krieg und durch eine mächtige Hand und einen ausgestreckten Arm und große Furcht, wie alles, was der HERR, euer Gott, für euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat?
Es wurde dir gezeigt, damit du erkennst, daß der HERR Gott ist, und es gibt keinen anderen als Ihn.
Aus dem Himmel ließ er Euch seine Stimme hören, um Euch zu lehren; auf Erden zeigte er Euch sein großes Feuer, und Ihr hörtet seine Worte ausmitten des Feuers.
Und weil er Eure Väter liebte, erwählte er ihre Nachkommen nach ihnen und führte Euch mit seiner mächtigen Kraft vor seinen Augen aus Ägypten heraus.
Um Völker vor Euch zu vertreiben, die größer und mächtiger sind als Ihr, um Euch hereinzubringen und Euch ihr Land zu geben, so wie es heute ist.
So erkennt nun an diesem Tag und denkt daran in Eurem Herzen, daß der HERR Gott in den Himmeln oben und auf der Erde unten ist: Es gibt keinen anderen.
Und haltet seine Satzungen und seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, damit es Euch und Eure Nachkommen nach Euch gut geht und Eure Tage auf dem Lande verlängern möget, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, für immer.
Dann zerteilte Mose drei Städte jenseits des Jordans in Richtung Sonnenaufgang;
Damit der Mörder dorthin fliehen kann, der seinen Nächsten unvorsichtig tötet und ihn in früheren Zeiten nicht hasst, und dass er in eine dieser Städte fliehen kann, um zu leben:
Bezer in der Wüste, in der Ebene, der Rubeniter; Ramoth in Gilead, der Gaditer; Golan in Basan, der Manassiter.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorlegte:
Dies sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Israeliten gesprochen hatte, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Diesenseits des Jordan, im Tal gegenüber Bethpeor, im Land von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, den Mose und die Israeliten schlugen, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Und sie eroberten sein Land und das Land des Königs Og von Bashan, zwei Könige der Amoriter, die jenseits des Jordan im Osten waren.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Zion, das Hermon ist,
Und die ganze Ebene jenseits des Jordans östlich bis zum Meer der Ebene unter den Quellen von Pisga.
Und Mose rief ganz Israel zusammen und sprach zu ihnen: "Hört, Israel, die Satzungen und die Gerichte, die ich heute vor Euren Ohren spreche, damit Ihr sie lernen und halten und sie befolgen könnt.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns in Horeb einen Bund geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die wir alle heute hier leben.
Der HERR sprach mit Euch ausmitten des Feuers von Angesicht zu Angesicht auf dem Berg.
(Ich stand damals zwischen dem HERRN und euch, um euch das Wort des HERRN zu verkünden, denn Ihr fürchtet Euch vor dem Feuer und seid nicht auf den Berg hinaufgestiegen,) indem ich sagte:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, geführt hat.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
"Du sollst dir kein Bild oder eine Gestalt von irgend etwas machen, das oben im Himmel oder unten auf der Erde oder in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen. Denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis zu der dritten und vierten Generation derjenigen, die mich hassen.
Und Seiner Barmherzigkeit gegenüber Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des Herrn, Euren Gottes, nicht vergeblich anrufen, denn derjenige, der seinen Namen vergeblich anruft, wird der Herr nicht für unschuldig halten.
Haltet den Sabbattag, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und all Eure Arbeit erledigen:
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt daran keine Arbeit leisten, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, noch Eure Knechte, Eure Knechte, Eure Ochsen, Eure Esel, Eure Tiere, noch Eure Fremde, der in Euren Toren ist, damit Eure Knechte und Eure Knechte ruhen, wie auch Ihr.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und daß der HERR, Euer Gott, Euch mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm daraus herausgeführt hat. Darum hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, den Sabbattag zu halten.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage lang bleiben und es Euch gut geht im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Und Ihr sollt nicht Ehebruch begehen.
Und Ihr solltet auch nicht stehlen.
Auch sollt Ihr nicht gegen Eure Nächsten falsches Zeugnis geben.
Und begehrt nicht die Frau Eures Nächsten, und begehrt nicht das Haus Eures Nächsten, sein Feld, seinen Diener oder seine Dienerin, seinen Ochsen oder seinen Esel oder was auch immer Eures Nächsten ist.
Diese Worte sprach der HERR mit großer Stimme zu eurer ganzen Versammlung auf dem Berg ausmitten des Feuers, der Wolke und der dunklen Finsternis, und er fügt nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei Steintafeln und gab sie mir an.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Mitte der Finsternis hörtet, denn der Berg brannte mit Feuer, da kamen Ihr zu mir, alle Häuptlinge Eurer Stämme und Eure Ältesten.
Und ihr sagtet: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe gezeigt, und wir haben seine Stimme ausmitten des Feuers gehört. Heute haben wir gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollen wir nun sterben? Denn dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir noch einmal die Stimme des Herrn, unseres Gottes, hören, werden wir sterben.
Denn wer gibt es unter allen Leiblichen, der die Stimme des lebendigen Gottes gehört hat, die ausmitten des Feuers redet, wie wir, und lebt?
Geht nun näher und hört alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und redet uns alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht, und wir werden es hören und es tun.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, als ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme der Worte dieses Volkes gehört, die sie zu dir geredet haben. Alles, was sie gesagt haben, haben sie gut gesagt.
Oh, wenn es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und immer all meine Gebote halten, damit es ihnen und ihren Kindern ewig gut geht!
Geht und sagt ihnen: Geht wieder in Eure Zelte.
Aber Ihr haltet hier an meiner Seite, und ich werde Euch alle Gebote, die Satzungen und die Gerichte verkünden, die Ihr ihnen lehren solltet, damit sie sie im Land üben, das ich ihnen gebe, um es zu besitzen.
Ihr sollt also achten, zu tun, wie der HERR, euer Gott, euch geboten hat. Ihr sollt nicht zur Rechten oder zur Linken abweichen.
Ihr sollt alle Wege folgen, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Ihr leben und es Euch gut geht und Eure Tage verlängern im Land, das Ihr besitzen werdet.
Dies sind nun die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, geboten hat, Euch zu lehren, damit Ihr sie in dem Land übt, in das Ihr in das Besitz gehen werdet:
Damit Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet und alle seine Satzungen und seine Gebote bewahrt, die ich Euch, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne, geboten habe, all die Tage Eurer Lebenszeit, und damit Eure Tage verlängert werden.
Darum hört, Israel, und achtet darauf, es zu tun, damit es Euch gut geht und Ihr Euch stark vermehrt, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch versprochen hat, im Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und liebt den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft.
Und diese Worte, die ich Euch heute gebiete, sollen in Eurem Herzen sein:
Und Ihr sollt sie euren Kindern lehren und über sie reden, wenn Ihr im Haus sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr sich niederläßt, und wenn Ihr aufsteht.
Und du sollst sie als Zeichen an Deiner Hand binden, und sie sollen als Stirnzeichen zwischen Deinen Augen sein.
Und Ihr sollt sie auf die Stütze Eures Hauses und auf Eure Tore schreiben.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, euer Gott, Euch ins Land bringt, das er Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, Euch große und gute Städte zu geben, die Ihr nicht errichtet habt,
Und Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht gefüllt habt, und gegraute Brunnen, die Ihr nicht gegraben habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen habt und satt seid;
Seid also vorsichtig, daß Ihr den HERRN nicht vergisst, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der HERR, Euer Gott, sollt Ihr fürchten und ihm dienen und mit seinem Namen schwören.
Folgt nicht anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um Euch herum sind.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein eifersüchtiger Gott unter euch, damit der Zorn des HERRN, Euren Gottes, nicht gegen Euch entzündet und Euch nicht vom Angesicht der Erde auslöschen läßt.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht prüfen, wie Ihr ihn in Massa versucht habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN, Euren Gottes, und seine Zeugnisse und seine Satzungen, die er Euch geboten hat, sorgfältig befolgen.
Und tut, was recht und gut ist in den Augen des HERRN, damit es Euch gut geht und das gute Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, eintritt und besitzt.
Um all Eure Feinde vor Euch zu vertreiben, wie der HERR gesprochen hat.
Und wenn Euer Sohn Euch in Zukunft fragt und sagt: Was bedeuten die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, Euch geboten hat?
Dann solltet Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Sklaven in Ägypten, und der HERR führte uns mit mächtiger Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR hat Zeichen und Wunder vor unseren Augen gezeigt, groß und schwer, auf Ägypten, auf Pharao und auf sein ganzes Haus.
Und er führte uns von dort heraus, um uns einzuführen und uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, all diese Satzungen zu befolgen, den HERRN, unseren Gott, für unser Wohl zu fürchten, damit er uns lebendig hält, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir achtgeben, alle diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, zu halten, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land bringt, das Ihr beherrschen wollt, und vor Euch viele Völker vertreibt: die Hittier, die Girgasier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Pereziter, die Hivier und die Jebusier, sieben Völker, die größer und mächtiger sind als Ihr,
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch überliefert hat, sollt Ihr sie schlagen und sie vernichten. Ihr sollt keinen Bund mit ihnen schließen und ihr sollt ihnen keine Gnade erweisen.
Und ihr sollt nicht mit ihnen verheiratet werden; Ihr sollt nicht Eure Tochter seinem Sohn geben, und Ihr sollt seine Tochter nicht eurem Sohn heiraten.
Denn sie werden Euren Sohn von mir abwenden, um anderen Göttern zu dienen. So wird der Zorn des HERRN gegen Euch entzündet und Euch plötzlich vernichten.
Doch dies solltet Ihr mit ihnen tun: Ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen, ihre Götzen zerreißen und ihre geschnitzten Götzen verbrennen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Der HERR, Euer Gott, hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, über alle Völker, die auf der Oberfläche der Erde sind.
Der HERR liebte Euch nicht und erwählte Euch nicht, weil Ihr mehr waren als jedes andere Volk, denn Ihr wart das geringste aller Völker.
Doch weil der HERR euch liebte und den Eid, den er euren Vätern geschworen hatte, hielt, hat der HERR euch mit mächtiger Hand herausgeführt und euch aus dem Haus der Sklaverei, aus der Hand des Pharaos, des Königs Ägyptens, erlöst.
So sollt Ihr nun wissen, dass der HERR, Euer Gott, Gott ist, der treue Gott, der seinen Bund und seine Barmherzigkeit bis zu tausenden Generationen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten.
Und denjenigen, die ihn hassen, vergelte er vor ihrem Angesicht, um sie zu vernichten. Denjenigen, der ihn hasst, wird er nicht leichter sein, er wird ihn vor seinem Angesicht vergelten.
Darum sollt Ihr die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch heute gebiete, befolgen, um sie zu befolgen.
Wenn Ihr also diesen Urteilen gehorcht und gehorcht und sie tut, so wird der HERR, Euer Gott, den Bund und die Barmherzigkeit, die er zu Euren Vätern geschworen hatte, für Euch halten.
Und er wird euch lieben und euch segnen und euch vermehren. Er wird auch die Frucht Ihres Muttergutes und die Frucht Ihres Landes segnen, Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl, die Frucht Eures Rindes und Eures Schafes im Land, das er Eure Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Sie solltet über alle Völker gesegnet sein. Es soll keinen männlichen oder weiblichen Unfruchtbaren unter Euch oder unter Euren Vieh geben.
Und der HERR wird alle Krankheiten von Euch entfernen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch legen, sondern sie auf alle, die Euch hassen, legen.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch befreien wird, sollt Ihr vernichten. Euer Auge soll sie nicht erbarmen, und Ihr sollt ihren Göttern nicht dienen, denn das wird eine Falle für Euch sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Völker sind mehr als ich, wie kann ich sie vertreiben?
Fürchtet sie nicht. Denkt daran, was der HERR, euer Gott, dem Pharao und dem ganzen Ägypten tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, und die Zeichen und die Wunder und die mächtige Hand und den ausgestreckten Arm, mit dem der HERR, Euer Gott, Euch herausbrachte. So wird der HERR, Euer Gott, allen Volk tun, vor dem Ihr Angst habt.
Und der HERR, euer Gott, wird die Hornete unter sie schicken, bis die verbleibenden, die sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Fürchtet euch nicht vor ihnen, denn der HERR, euer Gott, ist in eurer Mitte, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Völker nach und nach vor Euch vertreiben. Ihr sollt sie nicht auf einmal vernichten, sonst vermehren sich die wilde Tiere auf Euch.
Doch der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben und sie mit einer starken Zerstörung vernichten, bis sie vernichtet sind.
Und er wird ihre Könige in Eure Hand geben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel vernichten. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie vernichtet habt.
Die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt Ihr mit Feuer verbrennen. Das Silber oder das Gold, das auf ihnen liegt, sollt Ihr nicht begehren, und nimmt es nicht bei Euch, damit Ihr nicht in eine Falle geraten werdet, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Auch solltet Ihr keine abscheuliche Sache in Eure Häuser bringen, damit Ihr nicht wie sie verflucht werdet. Ihr sollt sie total verabscheuen und sie total verabscheuen, denn sie ist verflucht.
Alle Gebote, die ich Euch heute geboten habe, sollt Ihr beachten und tun, damit Ihr leben und vermehren und das Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, einnehmen und besitzen könnt.
Und erinnert Euch an den ganzen Weg, den der HERR, Euer Gott, Euch diese vierzig Jahre in der Wüste geführt hat, um Euch zu erniedrigen und zu prüfen, um zu wissen, was in Eurem Herzen war, ob Ihr Seine Gebote halten würdet oder nicht.
Und er erniedrigte Euch und ließ Euch hungern und fütterte Euch mit Manna, die Ihr nicht wußtet und die Eure Väter nicht wußten, um Euch zu unterrichten, daß der Mensch nicht vom Brot allein lebt, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, lebt der Mensch.
Eure Kleidung ist nicht veraltet und Eure Füße sind in diesen vierzig Jahren nicht geschwollen.
Auch sollt Ihr in Eurem Herzen bedenken, daß der HERR, Euer Gott, Euch straft, wie ein Mann seinen Sohn straft.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, halten, um in seinen Wegen zu wandeln und Ihn zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, führt Euch in ein gutes Land, ein Land von Wasserströmen, von Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land von Weizen, Gerste, Reben, Feigenbäumen und Granatapfeln, ein Land von Ölöl und Honig,
Ein Land, in dem Ihr ohne Knappheit Brot essen werdet, in dem Euch nichts fehlt; ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Kupfer graben könnt.
Und wenn Ihr gegessen habt und satt seid, dann sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, für das gute Land segnen, das er Euch gegeben hat.
Seid auf der Hut, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht vergesst, indem Ihr seine Gebote, seine Gerichte und seine Satzungen nicht gehorcht, die ich Euch heute gebiete.
Denn wenn Ihr gegessen und satt seid und gute Häuser gebaut habt und darin wohnt,
Und wenn Euer Vieh und Eure Schafe sich vermehren, und Euer Silber und Euer Gold sich vermehren und alles, was Ihr besitzt, sich vermehren,
Dann wird euer Herz hoch und vergisst den HERRN, Euren Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der euch durch diese große und furchtbare Wüste führte, in der Feuerschlangen, Skorpione und Dürre waren, wo kein Wasser war; der euch Wasser aus dem Stein der Steine brachte.
Er hat Euch in der Wüste mit Manna gefüttert, die Eure Väter nicht kannten, um Euch zu erniedrigen und zu prüfen, um Euch in Eure Zukunft Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Stärke meiner Hand haben mir diesen Reichtum gebracht.
Doch gedenkt des Herrn, Euren Gott, denn er hat Euch die Macht gegeben, Reichtum zu erlangen, um den Bund, den er mit Euren Vätern geschworen hat, zu verwirklichen, wie es heute ist.
Und wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, vergesst und anderen Göttern folgt und ihnen dient und sie anbetet, so bezeugte ich heute gegen euch, daß ihr gewiß verloren werdet.
Wie die Völker, die der HERR vor Eurem Angesicht vernichtet, werdet Ihr zugrunde gehen, weil Ihr der Stimme des HERRN, Euren Gottes, nicht gehorcht habt.
Hört, Israel: Ihr werdet heute den Jordan überqueren, um zu kommen, um Völker zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr, Städte, die groß und bis zum Himmel belegt sind.
Ein großes und großes Volk, die Kinder der Anakim, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt: Wer kann vor den Kindern der Anaken stehen?
So sollt Ihr heute wissen, daß der HERR, Euer Gott, vor Euren Augen vorbeigeht. Wie ein verzehrendes Feuer wird er sie vernichten, und er wird sie vor Eurem Angesicht niederwerfen. So sollt Ihr sie vertreiben und sie schnell vernichten, wie der HERR Euch gesagt hat.
Sprich nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie vor Euch vertrieben hat: "Durch meine Gerechtigkeit hat der HERR mich eingebracht, um dieses Land zu besitzen. Aber wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR sie vor Euch. "
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit und der Gerechtigkeit Eurer Herzens geht Ihr in ihr Land ein, sondern wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euch aus und erfüllt das Wort, das der HERR zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
So sollt Ihr also wissen, daß der HERR, Euer Gott, Euch dieses gute Land nicht wegen Eures Rechts gibt, um es zu besitzen, denn Ihr seid ein hartnäckiges Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den Herrn, Euren Gott, in der Wüste zornig gemacht habt. Von dem Tag an dem Ihr aus dem Land Ägypten herausgegangen seid, bis zu diesem Ort gekommen seid, seid Ihr dem Herrn widerspenstig geworden.
Auch in Horeb habt Ihr den HERRN zornig gemacht, und der HERR wurde zornig auf Euch, um Euch zu vernichten.
Als ich auf den Berg stieg, um die Steintafeln zu nehmen, die Tafeln des Bundes, das der HERR mit euch geschlossen hatte, blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg, und ich aß kein Brot und trank kein Wasser.
Und der HERR gab mir zwei Steintafeln, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren, und auf ihnen standen alle Worte geschrieben, die der HERR zu euch vom Zentrum des Feuers auf dem Berg gesprochen hatte, am Tag der Versammlung.
Nach vierzig Tagen und vierzig Nächten gab mir der HERR die beiden Steintafeln, die Tafeln des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht schnell von hier hinunter; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten geführt habt, hat sich verdorben; sie haben sich schnell vom Weg abgelehnt, den ich ihnen geboten habe; sie haben sich ein geschmolzenes Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie vernichte und ihren Namen von unter dem Himmel lösche. Und ich werde Euch zu einem Volk machen, das mächtiger und größer ist als sie.
So wandte ich mich um und stieg vom Berg herunter, und der Berg brannte mit Feuer, und die beiden Tafeln des Bundes waren in meinen beiden Händen.
Und ich sah, und siehe, ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und habt Euch ein geschmolzenes Kalb gemacht. Ihr habt euch schnell vom Weg abgewandt, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tafeln, warf sie aus meinen beiden Händen und zerschmetterte sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor dem HERRN nieder, wie zuvor, vierzig Tage und vierzig Nächte. Ich habe kein Brot gegessen und kein Wasser getrunken, wegen all eurer Sünden, die ihr gesündigt habt, indem ihr das Böse vor dem HERRN getan habt, um Ihn zu ärgern.
Denn ich fürchtete mich vor dem Zorn und dem heftigen Zorn, mit dem der HERR über euch zornte, um euch zu vernichten. Doch der HERR hörte mir auch damals zu.
Und der HERR war sehr zornig auf Aaron, um ihn zu vernichten. Und ich betete auch zur selben Zeit für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht hattet, und brannte es mit dem Feuer und stempelte es und zermalmte es, bis es so klein war wie Staub. Und ich warf seinen Staub in den Bach, der vom Berg stieg.
Und in Taberah, in Massa und in Kibrothattaava habt Ihr den HERRN zornig gemacht.
So war es auch, als der HERR Euch von Kadeschbarnea aus sandte und sprach: Geht hinauf und erobert das Land, das ich Euch gegeben habe. Doch Ihr widersetztet Euch dem Gebot des HERRN, Euren Gottes, und glaubtet Ihm nicht und gehorchtet nicht seiner Stimme.
Ihr seid seit dem Tag, in dem ich Euch kenne, gegen den HERRN aufgetreten.
So fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN nieder, wie ich mich den ersten Mal niederfiel, weil der HERR gesagt hatte, er würde Euch vernichten.
Darum betete ich zum Herrn und sprach: Mein Herr Gott, vernichte nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Eure Größe erlöst habt, das Ihr mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgeführt habt.
Erinnert Euch an Eure Diener Abraham, Isaak und Jakob. Betrachtet nicht die Härte dieses Volkes, seine Bosheit und seine Sünde.
So soll das Land, aus dem Ihr uns geführt habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land brachte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer mächtigen Kraft und mit Eurem ausgestreckten Arm herausgeführt habt.
Damals sprach der HERR zu mir: "Schneidet zwei Steintafeln wie die ersten und kommt zu mir auf den Berg hinauf und macht Euch eine Arche aus Holz. "
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die in den ersten Tafeln standen, die Ihr zerbrochen habt, und Ihr sollt sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Arche aus Schuttimholz und schnitzte zwei Steintafeln wie die ersten und stieg mit den beiden Tafeln in der Hand auf den Berg.
Und er schrieb auf die Tafeln, nach der ersten Schrift, die Zehn Gebote, die der HERR zu euch sprach auf dem Berg ausmitten des Feuers am Tag der Versammlung. Und der HERR gab sie mir.
Und ich wandte mich um und stieg vom Berg herunter und legte die Tafeln in die Arche, die ich gemacht hatte. Und dort sind sie, wie der HERR mir geboten hatte.
Und die Söhne Israels reisten von Beeroth der Söhne Jaakans nach Mosera. Dort starb Aaron und wurde dort begraben. Und sein Sohn Eleazar diente als Priester an seiner Stelle.
Von dort reisten sie nach Gudgoda und von Gudgoda nach Jotbat, einem Land mit flüssigen Gewässern.
Damals entschied der HERR den Stamm Levi, um den Lade des Bundes des HERRN zu tragen, um vor dem HERRN zu stehen, um ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis zum heutigen Tag.
Darum hat Levi weder Anteil noch Erbteil mit seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbteil, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb auf dem Berg vierzig Tage und vierzig Nächte, wie die erste Mal. Auch damals hörte mir der HERR, und der HERR wollte Euch nicht vernichten.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht vor dem Volk, damit sie einziehen und das Land erwerben, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch, als daß Ihr den HERRN, Eure Gott, fürchtet, in all seinen Wegen wandelt und ihn liebt und dem HERRN, Eure Gott, dient mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele,
Um die Gebote des HERRN und seine Satzungen zu halten, die ich Euch heute für Euer Wohl gebiete?
Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der HERR, Euer Gott, und auch die Erde mit allem, was darin ist.
Nur der HERR liebte Eure Väter, sie zu lieben, und er wählte ihre Nachkommen nach ihnen, sogar Euch vor allen Völkern, wie es heute ist.
Beschneidet also die Vorhaut Eures Herzens und seid nicht länger hartnäckig.
Denn der HERR, euer Gott, ist der Gott der Götter und der Herr der Fürsten, ein großer Gott, ein mächtiger und furchtbarer, der weder gegenüber Personen achtet noch eine Belohnung nimmt.
Er richtet das Gericht der Waisen und Witwen aus und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Ihr sollt also den Fremden lieben, denn Ihr wart auch Fremdlinge im Lande Ägypten.
Der HERR, Euer Gott, sollt Ihr fürchten, ihm dienen und ihm zuhalten und mit seinem Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der diese großen und furchtbaren Dinge für Euch getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter gingen mit dreiundsechzig Leuten nach Ägypten hinab, und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch so zahlreich gemacht wie die Sterne des Himmels.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Anweisungen, seine Satzungen, seine Gerichte und seine Gebote immer halten.
Und wisst heute: Ich spreche nicht zu Euren Kindern, die den Herrn, Euren Gott, nicht kennen und seine Strafe nicht gesehen haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen erstreckten Arm.
Seine Wunder und seine Taten, die er inmitten Ägyptens vor Pharao, dem König von Ägypten, und vor seinem ganzen Land taten,
Und was er mit dem Heer Ägyptens, mit ihren Pferden und ihren Wagen tat, wie er das Wasser des Rote Meeres über sie überflutete, als sie euch verfolgten, und wie der HERR sie bis zum heutigen Tag zerstört hat;
Und was er mit Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid;
Und was er mit Datan und Abiram, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, tat: Wie die Erde ihren Mund öffnete und sie mit ihren Häusern und ihren Zelten und all ihrem Besitz inmitten des ganzen Israel verschlang.
Aber Eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er getan hat.
Darum sollt Ihr alle Gebote befolgen, die ich Euch heute geboten habe, damit Ihr stark werdet und das Land, das Ihr beherrschen wollt, betreten und besitzen könnt.
Und damit Ihr Eure Tage verlängern möget in dem Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihren Nachkommen zu geben, einem Land, das von Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr eintritt, um es zu besitzen, ist nicht wie das Land Ägypten, aus dem Ihr herausgekommen seid, wo Ihr Euer Samen sätet und es mit Eurem Fuß gießt wie einen Kräutergarten.
Doch das Land, in das Ihr ihr geht, um es zu besitzen, ist ein Land von Hügeln und Tälern und trinkt das Wasser des Regens des Himmels.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, pflegt. Die Augen des HERRN, Eures Gottes, sind immer auf ihm, von Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr meine Gebote, die ich Euch heute gebiete, sorgfältig gehorcht, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen,
Dass ich Euch den Regen Eures Landes in seiner gegebenen Zeit gebe, den ersten Regen und den letzten Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euren Wein und Eures Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Euer Vieh schicken, damit Ihr essen und satt werdet.
Seid auf der Hut, dass euer Herz nicht betrogen wird und Euch nicht abwendet und anderen Göttern dient und sie anbetet.
Und dann wird der Zorn des HERRN gegen euch entfachen und den Himmel verschließen, damit es keinen Regen gibt, und das Land nicht seine Früchte bringt, und damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land, das der HERR Euch gibt, vernichtet werdet.
Darum sollt Ihr diese Worte meiner Worte in Eurem Herzen und in Eurer Seele legen und sie als Zeichen an Eurer Hand binden, damit sie als Stirnzeichen zwischen Euren Augen stehen.
Und Ihr sollt sie euren Kindern beibringen und über sie sprechen, wenn Ihr im Haus sitzt, und wenn Ihr auf dem Weg geht, und wenn Ihr ruht und wenn Ihr aufsteigt.
Und Ihr sollt sie auf die Türsteine Eures Hauses und auf Eure Tore schreiben:
Damit Eure Tage und die Tage Eures Kindes in dem Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen zu geben, vermehrt werden, wie die Tage des Himmels auf der Erde.
Denn wenn Ihr alle diese Gebote behaltet, die ich Euch geboten habe, um sie zu befolgen, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln und an ihm festzuhalten,
Dann wird der HERR alle diese Völker vor Euch vertreiben, und Ihr werdet größere und stärkere Völker als Ihr besitzen.
Jeder Ort, auf dem Ihr treten werdet, wird Euer sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss, dem Fluss Euphrat, bis ins äußerste Meer wird Eure Küste sein.
Niemand wird vor Euch stehen können, denn der HERR, Euer Gott, wird Eure Furcht und Eure Furcht auf das ganze Land legen, das Ihr traßt, wie er es Euch gesagt hat.
Seht, ich lege heute vor Euch einen Segen und einen Fluch.
Ein Segen, wenn Ihr den Gebote des Herrn, Euren Gott, gehorcht, die ich Euch heute gebiete:
Und ein Fluch, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Euren Gottes, nicht gehorcht, sondern von dem Weg abweicht, den ich Euch heute gebiete, um anderen Göttern zu folgen, die Ihr nicht kennt.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch ins Land gebracht hat, das Ihr beherrschen wollt, dann sollt Ihr den Berg Gerizim zum Segen und den Berg Ebal zum Fluch bringen.
Sind sie nicht jenseits des Jordans, auf dem Weg, wo die Sonne untergeht, im Land der Kanaaniter, die im Champagner jenseits von Gilgal, neben den Flächen von Moreh wohnen?
Denn ihr werdet den Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, euer Gott, euch gibt. Ihr werdet es besitzen und darin wohnen.
Und Ihr sollt alle Satzungen und Gerichte, die ich heute vor Euch lege, beachten und befolgen.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte, die Ihr auf dem Lande, das der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch gibt, zu erwerben, halten sollt, solange Ihr auf Erden lebt.
Ihr sollt alle Orte vernichten, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten, auf den hohen Bergen und Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Ihr solltet ihre Altäre stürzen und ihre Säulen zerbrechen und ihre Gärten mit Feuer verbrennen. Ihr solltet die geschnitzten Götterbilder ihrer Götter abhauen und ihre Namen von dort vernichten.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun.
Doch zu dem Ort, den der HERR, euer Gott, aus allen Eure Stämme auswählt, um dort seinen Namen zu setzen, zu seiner Wohnstätte, sollt Ihr suchen und dorthin kommen.
Und dort sollt Ihr Eure Brandopfer und Eure Opfer und Eure Zehntel bringen und Eure Handopfer und Eure Gelübde und Eure freiwilligen Opfer und die Erstgeborenen Eures Vieh und Eures Schafes erheben.
Dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch über alles freuen, was Ihr mit Euren Häusern zu tun habt, denn der HERR, Euer Gott, hat Euch gesegnet.
Ihr werdet nicht nach all dem tun, was wir heute hier tun, was jeder für richtig hält.
Denn Ihr seid noch nicht zu der Ruhe und zum Erbe gekommen, das der HERR, euer Gott, euch gibt.
Doch wenn Ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, euer Gott, euch zum Besitz gibt, und er euch Ruhe von allen Feinden um euch herum gibt, so dass Ihr in Sicherheit wohnt,
Dann soll der Ort sein, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu bewohnen. Dort solltet Ihr alles bringen, was ich Euch befehle: Eure Brandopfer und Eure Opfer, Euer Zehntel und das Opfer Eurer Hände und alle Eure Wahl, die Ihr dem HERRN geschworen habt.
Und freut Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter und Eure Diener und Eure Diener und der Levite, der in Eure Tore ist, denn er hat keinen Anteil und keinen Erbteil mit Euch.
Passt auf, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort darbringt, den Ihr seht:
Aber an dem Ort, den der HERR aus einem euren Stamm auswählt, sollt Ihr dort Eure Brandopfer darbringen und dort alles tun, was ich Euch befehle.
Doch in all euren Toren könnt Ihr Fleisch töten und essen, was auch immer Eure Seele begehrt, nach dem Segen des HERRN, Eures Gottes, den er Euch gegeben hat. Der Unrein und der Reine können davon essen, wie von der Hülle und wie von dem Herzen.
Nur das Blut sollt Ihr nicht essen. Ihr sollt es auf die Erde wie Wasser gießen.
Und das Zehnte Eures Getreides, Eures Weines oder Eures Öls sollt Ihr in Euren Häusern nicht essen, noch das Erstgeborene Eures Viehs oder Eures Schafes, noch irgendetwas Eures Gelübdes, das Ihr geschworen habt, noch Eure freiwilligen Opfer, noch Eure Hands Opfer.
Ihr sollt sie aber vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Diener und der Levit, der in Euren Toren ist. Und Ihr sollt euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über alles, was Ihr tut.
Passt auf, dass Ihr den Leviten nicht verlässt, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen erweitert, wie er es Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Eure Seele Fleisch essen will, so könnt Ihr Fleisch essen, was auch immer Eure Seele begehrt.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, erwählt hat, um dort seinen Namen zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, so sollt Ihr von Eurem Vieh und von Eurem Schaf, das der HERR Euch gegeben hat, töten, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Tore essen, was Eurer Seele begehrt.
So, wie man die Hülse und die Hülse isst, so solltet Ihr sie essen: Der Unrein und der Reine sollen sie gleich essen.
Ihr sollt nur das Blut nicht essen, denn das Blut ist das Leben, und das Leben sollt Ihr nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr sollt sie nicht essen. Ihr sollt sie wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt sie nicht essen, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut geht, wenn Ihr tut, was dem HERRN recht ist.
Nur Eure heiligen Sachen, die Ihr besitzt, und Eure Gelübde solltet Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR auswählen wird:
Und Ihr solltet Eure Brandopfer, das Fleisch und das Blut, auf dem Altar des HERRN Eures Gottes bringen, und das Blut Eures Opfers soll auf den Altar des HERRN Eures Gottes vergossen werden, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Beachtet und hört alle Worte, die ich Euch gebiete, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch immer gut geht, wenn Ihr tut, was dem HERRN, Eurem Gott, gut und gerecht ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vor Euch vernichtet, wo Ihr hinzieht, sie zu besitzen, und ihr sie überwindet und in ihrem Land wohnt,
Seid auf der Hut, daß Ihr ihnen nicht folgt, nachdem sie vor Euch vernichtet sind, und daß Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie dienten diese Völker ihren Göttern? So werde ich auch tun.
So solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht handeln, denn jedes abscheuliche Ding des HERRN, das er hasst, haben sie ihren Göttern getan. Auch ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern in Feuer verbrannt.
Alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr beachten, es zu tun. Ihr solltet nicht mehr hinzufügen oder davon abnehmen.
Wenn sich unter Euch ein Prophet oder ein Träumer erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und wenn das Zeichen oder das Wunder geschieht, von dem er zu Euch sprach: Folgt uns anderen Göttern, die Ihr nicht kennt, und dient ihnen.
Ihr sollt den Worten dieses Propheten oder jenes Traumer nicht zuhören, denn der HERR, euer Gott, prüft euch, um zu wissen, ob Ihr den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen und Ihn fürchten, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, ihm dienen und sich ihm anhalten.
Und dieser Prophet oder der Träumer soll getötet werden, weil er gesprochen hat, um Euch vom HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus dem Lande Ägypten geführt hat und Euch aus dem Haus der Bindung erlöst hat, um Euch vom Weg zu entfernen, den der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, zu gehen. So solltet Ihr das Böse aus Eurer Mitte vertreiben.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eures Vaters oder Eures Sohnes oder Eure Tochter oder die Frau Eures Bruders oder Eures Freundes, der wie Eure eigene Seele ist, Euch heimlich verleiten und sagen: "Letzt uns hinziehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt, weder Ihr noch Eure Väter. "
Nämlich von den Göttern der Menschen um Euch herum, nah bei Euch oder weit von Euch entfernt, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm nicht zustimmen und ihm nicht zuhören. Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, Ihr sollt ihn nicht erbarmen und ihn nicht verbergen.
Ihr aber sollt ihn ganz gewiß töten. Eure Hand wird zuerst auf ihn fallen, um ihn zu töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und steinigt ihn mit Steinen, damit er sterbe; denn er hat versucht, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu vertreiben, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Und das wird ganz Israel hören und fürchten und nicht mehr so ein Übel wie dieses unter euch tun.
Wenn Ihr in einer Ihrer Städte hört, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, dort zu wohnen, zu sagen:
Einige Männer, die die Kinder des Bösen sind, sind aus eurer Mitte herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: 'Lehen wir und dienen wir anderen Göttern, die Ihr nicht kennt.
Dann sollt Ihr nachfragen und nachforschen und nachfragen, und wenn es wahr und sicher ist, dass ein solches abscheuliches Werk unter euch geschehen ist,
Und die Bewohner dieser Stadt sollt Ihr mit dem Schwert schlagen, indem Ihr sie und alles, was darin ist, und ihr Vieh mit dem Schwert vernichtet.
Und versammelt alle ihre Beute inmitten ihrer Straße und verbrennt die Stadt mit Feuer, und alle ihre Beute mit Schüttel für den HERRN, Euren Gott. Und sie wird zu einem heutigen Pfahl werden; sie wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und nichts von dem Fluch soll in Eure Hand bleiben, damit der HERR von seinem heftigen Zorn umkehren und Euch barmherzig und barmherzig sein möge und Euch vermehren möge, wie er es Euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gott, gehorcht und alle seine Gebote befolgt, die ich Euch heute anordne, um zu tun, was dem HERRN, Euren Gott, recht ist.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt Euch nicht schneiden und keine Kehle zwischen Euren Augen machen für die Toten.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott, und der HERR hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein über alle Völker auf der Erde.
Ihr sollt nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen solltet: den Ochsen, die Schafe und die Ziegen,
Der Hort, der Roebuck, das Hirsche, die wilde Ziege, der Pygarg, der wilde Ochsen und der Chamois.
Und jedes Tier, das den Haken zerreißt und die Spalte in zwei Klauen zerreißt und die Klappe unter den Tieren kauft, solltet Ihr essen.
Doch diese sollt Ihr nicht essen von denen, die die Schnauze kauen, oder von denen, die den zerbrochenen Haken teilen, wie die Kamele, das Hase und die Schnauze; denn sie kauen den Haken, aber teilen nicht den Haken; darum sind sie für euch unrein.
Und das Schweine, weil es den Haken aufsplittert, doch nicht die Klappe kauft, ist euch unrein: Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Flossen und Schuppen hat, sollt Ihr essen.
Und was nicht Flossen und Schuppen hat, das sollt ihr nicht essen; es ist für euch unrein.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Doch dies sind die, von denen Ihr nicht essen sollt: Der Adler, die Kniefleisch, die Kniefleisch,
Und die Freude, und der Drache, und der Geier nach seiner Art,
Und jeder Raben nach seiner Art,
Und die Eule, und der Nachthacker, und der Kuckow, und der Hacker nach seiner Art,
Die kleine Eule und die große Eule und der Schwan,
Und den Pelikan, den Giegeradler und den Kormorant,
Und die Störke, und das Heron nach ihrer Art, und das Klappflügel, und die Fledermaus.
Und jedes kriechende Tier, das fliegt, ist für Euch unrein; man darf es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln könnt Ihr essen.
Von allem, was selbst tot ist, sollt Ihr nicht essen. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann, oder Ihr könnt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Ihr sollt kein Ziegenfleisch in seiner Mutterfleisch schmieden.
Ihr sollt wahrlich alles Zehntel der Ernte Ihres Samens, das das Feld jedes Jahr bringt, leisten.
Und vor dem Herrn, Eurem Gott, sollt Ihr an dem Ort essen, den er wählt, seinen Namen dort zu setzen, das Zehnte Eures Getreides, Eures Weines und Eures Öls, des Erstgeborenen Eures Viehs und Eures Schafs, damit Ihr immer lernen könnt, den Herrn, Euren Gott, zu fürchten.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, daß Ihr ihn nicht tragen könnt, oder wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, seinen Namen dort zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, wenn der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat,
Dann solltet Ihr sie in Geld verwandeln und das Geld in Eurer Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und das Geld sollt Ihr für alles geben, was Eure Seele begehrt: für Ochsen oder Schafe oder für Wein oder für starken Getränk oder für alles, was Eure Seele begehrt. Und dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch freuen, Ihr und Eure Familie.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, sollt Ihr nicht verlassen, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch.
Am Ende von drei Jahren solltet Ihr alle Zehntel Eurer Ernte dieses Jahres bringen und sie in Eure Tore legen.
Und der Levite (weil er keinen Anteil und keinen Erbteil mit Euch hat), und der Ausländer, das Waisen und die Witwe, die in Eure Tore sind, sollen kommen und essen und satt werden, damit der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat in all der Arbeit Eures Händes, die Ihr tut.
Am Ende jeder sieben Jahre solltet Ihr eine Freilassung machen.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Kreditgeber, der seinem Nächsten etwas verleiht, soll es freilassen; er soll es weder von seinem Nächsten noch von seinem Bruder verlangen, denn es heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden könnt Ihr es wieder verlangen. Aber was Euer ist, was Euer Bruder ist, sollt Ihr in Eure Hand befreien.
Es sei denn, es gibt keinen Armen unter Euch, denn der HERR wird Euch im Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, großzügig segnen.
Nur wenn Ihr aufmerksam auf die Stimme des Herrn, Euren Gott, hört, um alle diese Gebote, die ich Euch heute gebiete, zu halten und zu befolgen.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr werdet vielen Völkern leihen, aber Ihr werdet nicht leihen, und Ihr werdet über viele Völker herrschen, aber sie werden nicht über Euch herrschen.
Wenn es unter Euch einen Armen von einem Euren Brüdern gibt, der in Eure Städte lebt, in Eurem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, so sollt Ihr Euer Herz nicht verhärten und Eure Hand nicht von Eurem armen Bruder verschließen.
Aber Ihr werdet Eure Hand ihm öffnen und ihm gewiss genug leihen, was er braucht, was er braucht.
Seid vorsichtig, daß es in Eurem bösen Herzen nicht kommt, daß Ihr sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Freilassung, ist nahe. Und wenn euer Auge böse ist gegen Euren armen Bruder und Ihr ihm nichts gebt, dann ruft er zum HERRN gegen Euch, und es wird eine Sünde für Euch sein.
Ihr sollt ihn gewiss geben, und euer Herz soll nicht betrübt sein, wenn Ihr ihn gebt. Denn darum wird der HERR, Euer Gott, Euch in allen Eure Werken segnen und in allem, was Ihr tut.
Denn die Armen werden niemals aus dem Lande verschwinden. Darum befehle ich Euch: Öffnet Eure Hand für Eure Brüder, für Eure Armen und für Eure Bedürftigen in Eurem Lande.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräischer Mann oder eine Hebräische Frau, Euch verkauft wird und sechs Jahre lang Diener ist, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch befreien.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch loslässt, sollt Ihr ihn nicht leeren gehen lassen.
Aus Eurer Herde, aus Eurem Boden und aus Eurem Weinpress sollt Ihr ihn freiwillig versorgen: Von dem, was der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, sollt Ihr ihm geben.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch erlöste. Darum gebiete ich Euch heute diese Sache.
Und wenn er zu Euch sagt: "Ich werde mich nicht von Euch fortziehen", weil er Euch und Eure Familie liebt und es ihm gut geht,
Dann nimmt eine Oule und steckt sie ihm durch das Ohr an die Tür, und er soll Eure Dienerin für immer sein. Und Eure Dienerin sollt Ihr ebenso behandeln.
Es wird Euch nicht schwer erscheinen, wenn Ihr ihn frei von Euch loslässt, denn er hat Euch sechs Jahre lang einen doppelten Mieter dient. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem segnen, was Ihr tut.
Alle Erstgeborenen aus Eurem Vieh und aus Eurem Schaf sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Mit dem Erstgeborenen Eurer Stiere sollt Ihr keine Arbeit machen, und mit dem Erstgeborenen Eurer Schafe sollt Ihr nicht scheren.
Jahr für Jahr sollt Ihr sie vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR auswählt, Ihr und Euer Haus.
Und wenn es einen Fehler gibt, als wäre es ein Lahm oder ein Blinder oder ein krankes Fehler, so solltet Ihr ihn dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr sollt sie in Euren Häusern essen: Der Unrein und der Reine sollen sie gleich essen, wie die Hunde und wie die Hunde.
Nur solltet Ihr ihr Blut nicht essen; Ihr sollt es auf den Boden gießen wie Wasser.
Haltet den Monat Abib und feiert das Passah für den HERRN, Euren Gott, denn im Monat Abib hat der HERR, Euer Gott, Euch in der Nacht aus Ägypten herausgeführt.
Darum solltet Ihr dem HERRN, Euren Gott, das Passahopfer von Schafen und Rindern opfern, an dem Ort, den der HERR wählen wird, um dort seinen Namen zu setzen.
Mit ihm sollt Ihr kein ungesäuertes Brot essen. Sieben Tage lang sollt Ihr ungesäuertes Brot mit ihm essen, nämlich das Brot der Not, denn in Eile seid Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen, damit Ihr Euch an den Tag erinnert, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen seid, alle Eure Tage.
Sieben Tage lang soll es in Eurer Nähe keine Sauerteile geben, und nichts von dem Fleisch, das Ihr am ersten Tag am Abend geopfert habt, soll die ganze Nacht bis zum Morgen überbleiben.
Ihr sollt das Passahopfer nicht in irgendeiner Ihrer Städte opfern, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, wählen wird, um seinen Namen zu setzen, sollt Ihr dort das Passah opfern, am Abend, bei Sonnenuntergang, in der Zeit, in der Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Und Ihr sollt sie braten und essen an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt. Und am Morgen sollt Ihr umkehren und zu Euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung für den HERRN, Euren Gott, haben. Ihr sollt dort keine Arbeiten tun.
Sieben Wochen solltet Ihr zählen: Beginnt die sieben Wochen zu zählen, von dem Moment an, an dem Ihr den Sackel auf den Korn setzt.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, mit einem freiwilligen Opfer von Eurer Hand feiern, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenkt, wie der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat.
Und vor dem HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr euch freuen, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Diener und der Levit, der in Euren Toren ist, und der Fremde und der Waise und die Witwe, die unter Euch sind, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt hat, um dort seinen Namen zu setzen.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr ein Sklave in Ägypten wart, und haltet diese Satzungen und tut sie.
Sieben Tage sollt Ihr das Fest der Hütten feiern, nachdem Ihr Euer Getreide und Euer Wein gesammelt habt.
Und in Eurer Festmahl sollt Ihr euch freuen, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Dienerin und der Levit, der Fremdling und der Waise und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Sieben Tage sollt Ihr ein Festfest für den HERRN, Euren Gott, feiern, an dem Ort, den der HERR auserwählt. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch in all Eurer Frucht und in allen Werken Eurer Hände segnen, darum sollt Ihr euch ganz gewiß freuen.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männer vor dem HERRN, Eurem Gott, auf dem Ort erscheinen, den er auswählen wird: an der Feier der ungesäuerten Brötchen, an der Feier der Wochen und an der Feier der Zeltgebäude. Und sie sollen nicht leer vor dem HERRN erscheinen.
Jeder soll geben, wie er kann, nach dem Segen des HERRN, Euren Gott, den er Euch gegeben hat.
Ihr solltet Euch in allen Eure Stämme Richter und Fürsten stellen, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und sie sollen das Volk mit gerechter Gerechtigkeit richten.
Das Gericht sollt Ihr nicht stören, die Menschen nicht respektieren und kein Geschenk nehmen, denn ein Geschenk verblindet die Augen der Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Das, was vollkommen gerecht ist, sollt Ihr befolgen, damit Ihr leben und das Land ererben könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Neben dem Altar des Herrn, Euren Gott, den Ihr selbst errichtet, sollt Ihr keinen Baumhaufen pflanzen.
Und stellt Euch keine Gestalt auf, die der HERR, Euer Gott, hasst.
Für den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr weder einen Stier noch ein Schaf opfern, bei dem ein Mangel oder ein Übel ist, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn es in eurer Stadt, die der HERR, euer Gott, euch gibt, einen Mann oder eine Frau gibt, die das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, indem sie seinen Bund übertritt,
Und sie gingen und dienten anderen Göttern und verehrten sie, die Sonne oder den Mond oder jede der Himmelsgesellschaften, die ich nicht geboten habe.
Und es wurde Euch mitgeteilt, und Ihr habt es gehört, und Ihr habt sorgfältig nachgefragt, und siehe, es ist wahr und sicher, daß ein solches Abscheuliches in Israel geschehen ist.
Dann solltet Ihr den Mann oder die Frau, die dieses Böse getan haben, in Eure Tore bringen, den Mann oder die Frau, und sie steinigen, bis sie sterben.
Auf dem Munde zweier oder dreier Zeugen soll der Todeswürdige getötet werden; aber auf dem Munde eines einzigen Zeugen soll er nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen sollen ihn zuerst umbringen, und dann die Hände des ganzen Volkes. So sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte vertreiben.
Wenn es in Euren Toren zu schwer für Euch ist, ein Streit zwischen Blut und Blut, zwischen Verlangen und Verlangen und zwischen Schlag und Schlag zu führen, dann sollt Ihr aufstehen und aufsteigen in den Ort, den der HERR, Euer Gott, auserwählt.
Und geht zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter, der in jenen Tagen sein wird, und fragt, und sie werden Euch den Urteil des Gerichts mitteilen.
So solltet Ihr tun, was die Leute des Ortes, den der HERR auserwählt, Euch zeigen, und Ihr sollt alles tun, was sie Euch sagen.
Nach dem Satz des Gesetzes, das sie Euch lehren, und nach dem Urteil, das sie Euch sagen, sollt Ihr handeln: Von dem Urteil, das sie Euch zeigen, sollt Ihr weder zur Rechten noch zur Linken abweichen.
Und derjenige, der sich hochmütig handelt und dem Priester, der dort steht, um vor dem HERRN, Eurem Gott, zu dienen, oder dem Richter nicht gehorcht, der soll sterben. So sollt Ihr das Böse aus Israel entfernen.
Und das ganze Volk wird es hören und sich fürchten und sich nicht mehr aufhören zu verhöhnen.
Wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und dort wohnt und sagt: Ich werde einen König über mich stellen, wie alle Völker um mich herum.
Auf jeden Fall solltet Ihr einen König über Euch stellen, den der HERR, Euer Gott, auserwählt. Von Euren Brüdern solltet Ihr einen König über Euch stellen. Ihr sollt keinen Fremden über Euch stellen, der nicht Euer Bruder ist.
Doch er soll sich keine Pferde vermehren und das Volk nicht nach Ägypten zurückbringen, damit er Pferde vermehren kann, wie der HERR Euch gesagt hat: Ihr sollt nicht mehr diesen Weg zurückkehren.
Und er soll sich keine Frauen vermehren, damit sich sein Herz nicht abwendet; und er soll sich Silber und Gold nicht vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreiches sitzt, so soll er ihm ein Buch dieses Gesetzes aus dem schreiben, das vor den Priestern den Leviten steht:
Und es soll bei ihm sein, und er soll darin lesen, solange er lebt, damit er lernen kann, den HERRN, seinen Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu befolgen.
Damit sein Herz sich nicht über seine Brüder erhebt und er nicht zur Rechten oder zur Linken vom Gebot abweicht, damit er und seine Söhne inmitten Israels die Tage seines Königreiches verlängern mögen.
Die Priester, die Leviten, und der gesamte Stamm Levi haben keinen Anteil und keinen Erbteil mit Israel. Sie essen die Feueropfer des HERRN und sein Erbteil.
Darum sollen sie keinen Erbe haben unter ihren Brüdern: Der HERR ist ihr Erbe, wie er es ihnen gesagt hat.
Und dies soll dem Priester von dem Volk gebührt sein, von denen, die ein Opfer bringen, ob es sich um eine Kuh oder ein Schaf handelt. Und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und den Maul geben.
Und die Erstfrucht Eures Getreides, Eures Weines und Eures Öls und die Erstfrucht Eures Schafes sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, Euer Gott, hat ihn aus all Euren Stämmen auserwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, er und seine Söhne für immer.
Und wenn ein Levischer aus einem euren Tor aus ganz Israel kommt, wo er wohnt, und mit ganzem Verlangen seines Herzens zum Ort kommt, den der HERR auswählt,
Dann soll er im Namen des Herrn, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem Herrn stehen.
Sie werden ähnliche Portionen zu essen haben, neben dem, was aus dem Verkauf seines Erbes kommt.
Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr nicht lernen, nach den abscheulichen Taten dieser Völker zu handeln.
Unter euch soll niemandes gefunden werden, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer führt, oder der Wahrsagende, oder Zeitenbeobachter, oder Zauberer oder Hexe benutzt.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromanzer.
Denn alles, was dies tut, ist dem HERRN abscheulich. Und wegen dieser abscheulichen Taten vertreibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euren Augen.
Ihr werdet vollkommen sein mit dem HERRN, Eurem Gott.
Denn diese Völker, die Ihr besitzen werdet, gehorchten den Zeitaltern und den Wahrsagern. Doch Euch hat der HERR, Euer Gott, nicht erlaubt, dies zu tun.
Der HERR, Euer Gott, wird Euch einen Propheten aus Eurer Mitte erwecken, aus Euren Brüdern, wie ich. Ihm sollt Ihr gehorchen.
Alles, was Ihr bei Horeb von dem HERRN, Eurem Gott, verlangt habt, als Ihr an dem Tag der Versammlung gesagt habt: "Ich soll die Stimme des HERRN, meines Gottes, nicht mehr hören, und ich soll dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe!"
Und der HERR sprach zu mir: Gut haben sie gesprochen, was sie gesprochen haben.
Ich werde ihnen einen Propheten aus ihrer Mitte erwecken, der wie Ihr seid, und ich werde meine Worte in seinen Mund legen, und er wird ihnen alles sagen, was ich ihm befehle.
Und es wird geschehen, dass wer meinen Worten nicht zuhört, die er in meinem Namen spricht, ich ihn von ihm verlangen werde.
Aber der Prophet, der es gewagt hat, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht befohlen habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, wird selbst dieser Prophet sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie sollen wir das Wort erkennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN spricht, und das nicht geschieht und nicht geschieht, so spricht der HERR nicht, sondern der Prophet hat es mit Überheblichkeit gesprochen: Fürchtet ihn nicht.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker ausgerottet hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr sie überwindet und in ihren Städten und Häusern wohnt,
Drei Städte solltet Ihr für Euch inmitten Eures Landes auferlegen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, es zu besitzen.
Ihr sollt einen Weg bereiten und die Grenzen Eures Landes, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in drei Teile teilen, damit jeder Töchter dorthin fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Mörders, der dorthin flieht, damit er am Leben bleibt: Wer seinen Nächsten tötet, ohne ihn zu wissen, den er vorher nicht hasste;
Wenn ein Mann mit seinem Nächsten in den Wald geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand mit der Axt schlägt, um den Baum abzuschneiden, und der Kopf aus der Hülle schlüpft und auf seinen Nächsten leuchtet, damit er stirbt, so soll er zu einer dieser Städte fliehen und leben.
Damit der Rache des Blutes nicht den Mörder verfolgt, solange sein Herz heiß ist, und ihn überholt, weil der Weg lang ist, und ihn nicht tötet, wohingegen er den Tod nicht verdiente, da er ihn in der Vergangenheit nicht hasste.
Darum befehle ich Euch, daß Ihr drei Städte für Euch trennt.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küstenweite erweitert, wie er es Euren Vätern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er Eure Vätern versprochen hat, sie zu geben,
Wenn Ihr alle diese Gebote beachtet und sie befolgt, die ich Euch heute gebiete: den HERRN, Euren Gott, zu lieben und immer in seinen Wegen zu wandeln, dann sollt Ihr noch drei weitere Städte für Euch hinzufügen:
So soll kein unschuldiges Blut in Eurem Land vergossen werden, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, und so soll das Blut auf Euch liegen.
Wenn aber ein Mann seinen Nächsten hasst und ihn aufspielt und sich gegen ihn erhebt und ihn tödlich schlägt und in eine dieser Städte flüchtet,
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn dorthin holen und in die Hand des Blutrechters übergeben, damit er stirbt.
Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, sondern Ihr solltet die Schuld des unschuldigen Blutes von Israel entfernen, damit es Euch gut geht.
Ihr sollt die Grenze Eures Nächsten nicht entfernen, die sie von früheren Zeiten in Eurem Erbe gesetzt haben, das Ihr im Land erwerben werdet, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, es zu besitzen.
Ein einziger Zeuge soll sich nicht gegen einen Menschen erheben, für irgendeine Unrecht oder für irgendeine Sünde, für irgendeine Sünde, die er begeht: Auf dem Mund zweier Zeugen oder auf dem Mund dreier Zeugen soll die Sache festgestellt werden.
Wenn ein falscher Zeuge gegen einen Menschen aufsteigt, um gegen ihn eine falsche Aussage zu geben,
Dann sollen beide Männer, zwischen denen der Streit besteht, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter sollen sorgfältig nachfragen, und siehe, der Zeuge ist ein falscher Zeuge und hat einen falschen Zeugnis gegen seinen Bruder gegeben,
Dann sollt Ihr mit ihm handeln, wie er dachte, mit seinem Bruder zu handeln. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte entfernen.
Und diejenigen, die übrig bleiben, werden es hören und sich fürchten und von nun an kein solches Übel mehr unter euch begehen.
Und Euer Auge wird Euch nicht erbarmen, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zu kämpfen geht und dann Pferde und Wagen und ein Volk mehr als Ihr seht, dann sollt Ihr nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland herausgeführt hat, ist mit Euch.
Und es soll geschehen, wenn Ihr dem Kampf näher seid, dass der Priester sich nähert und zu dem Volk spricht:
Und ich sage zu ihnen: Hört, Israel! Ihr nähert Euch heute dem Kampf gegen Eure Feinde. Lasst Eure Herzen nicht erschrecken, nicht fürchten, nicht zittern, nicht erschrecken vor ihnen.
Denn der HERR, euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht, um für Euch gegen Eure Feinde zu kämpfen und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen zu dem Volk sprechen: Wer ein neues Haus gebaut hat und es nicht geweiht hat? So soll er zurück in sein Haus gehen, sonst stirbt er in der Schlacht und ein anderer weiht es.
Und wer ist es, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht davon gegessen hat? So soll er auch hinziehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er in der Schlacht, und ein anderer Mann wird davon essen. "
Und wer ist da, der eine Frau verlobt hat und sie nicht genommen hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer Mann nimmt sie.
Und die Offiziere sollen weiter zum Volk sprechen und sagen: Was gibt es da für ein Mann, der Angst und ein schwaches Herz hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit nicht das Herz seiner Brüder wie sein Herz schwindet.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere mit dem Volk gesprochen haben, dass sie die Armeen zu Leitern machen, um das Volk zu führen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nähert, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und wenn es Euch der Frieden antwortet und Euch die Tür öffnet, dann wird all das Volk, das darin gefunden wird, Euch als Sklaven dienen und Euch dienen.
Und wenn sie nicht mit Euch frieden wollen, sondern gegen Euch kämpfen wollen, dann solltet Ihr sie belegern.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gegeben hat, sollt Ihr jeden männlichen Mann in ihr mit dem Schwert schlagen.
Aber die Frauen und die Kinder und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, das ganze Gebein solltet Ihr für Euch nehmen, und das Gebein Eures Feindes sollt Ihr essen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So solltet Ihr allen Städten tun, die sehr weit von Euch entfernt sind und nicht aus den Städten dieser Völker gehören.
Aber von den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, sollt Ihr nichts von dem, was Atem hat, lebendig lassen.
Doch die Hittier, die Amoriter, die Kanaaniter, die Periziter, die Hivier und die Jebusier sollt Ihr vernichten, wie der HERR, Euer Gott, Euch befohlen hat.
Damit sie Euch nicht lehren, nach all ihren abscheulichen Taten zu handeln, die sie ihren Göttern getan haben. So solltet Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange umzingelt und ihr gegen sie kämpft, um sie zu erobern, sollt Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt, denn Ihr könnt von ihnen essen, und Ihr sollt sie nicht schneiden (denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen), um sie zur Belagerung zu verwenden.
Nur die Bäume, von denen Ihr wisst, dass sie keine Speisbäume sind, sollt Ihr zerstören und zerschlagen. Und die Stadt, die mit Euch kämpft, sollt Ihr umschlagen, bis sie besiegt ist.
Wenn jemand in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, zum Besitz zu werden, erschlagen wird und er im Feld liegt und nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Eure Ältesten und Eure Richter herauskommen und die Städte um den Toten messen, die um ihn herum liegen.
Und es soll geschehen, dass die Stadt, die dem toten Mann nahe ist, die Ältesten dieser Stadt eine Kuh nehmen, die noch nicht geschmiedet wurde und noch nicht das Joch gezogen hat.
Und die Ältesten jener Stadt sollen die Kuh in ein ungeschütztes Tal bringen, das weder gepflegt noch gesät wurde, und sie sollen die Kehle dort im Tal abschlagen.
Und die Priester, die die Söhne Levi sind, sollen sich nähern, denn der HERR, euer Gott, hat sie auserwählt, um Ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und mit ihren Worten soll jeder Streit und jeder Streit beurteilt werden.
Und alle Ältesten dieser Stadt, die dem Toten nahe sind, sollen ihre Hände über das in dem Tal gehäufte Kalb waschen.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht vergossen, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid, oh HERR, barmherzig zu Eurem Volk Israel, welches Ihr erlöst habt, und legt kein unschuldiges Blut über Euer Volk Israel. Und das Blut wird ihnen vergeben werden.
So sollt Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes von Eurem Zentrum beseitigen, wenn Ihr tut, was recht ist in den Augen des HERRN.
Wenn Ihr auf den Krieg gegen Eure Feinde geht und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände überträgt und Ihr sie in Gefangenschaft nehmt,
Und seht unter den Gefangenen eine hübsche Frau und begehrt sie, dass Ihr sie für Eure Ehefrau nehmt.
Dann solltet Ihr sie in Eure Heimat bringen, und sie soll sich scheren und ihre Nägel scheren.
Und sie soll die Gewänder ihrer Gefangenschaft ausziehen und in Eurem Haus bleiben und einen ganzen Monat für ihren Vater und ihre Mutter weinen. Danach solltet Ihr zu ihr gehen und ihr Ehemann sein, und sie soll Eure Frau sein.
Und wenn Ihr sie nicht liebt, so lasst sie gehen, wohin sie will, doch verkauft sie nicht um Geld und macht sie nicht zum Handel, weil Ihr sie erniedrigt habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, die eine geliebt und die andere gehasst werden, und sie ihm Kinder geboren haben, die geliebt und die gehasst werden; und wenn der Erstgeborene Sohn derjenige ist, die gehasst wurde:
So wird es sein, wenn er seinen Söhnen das vererbt, was er besitzt, daß er den Sohn des geliebten nicht zum Erstgeborenen macht vor dem Sohn des Hasses, der wahrlich zum Erstgeborenen ist.
Aber der Sohn des Hassten soll als Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil von allem gibt, was er besitzt, denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Recht des Erstgeborenen gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und widerspenstigen Sohn hat, der der Stimme seines Vaters oder der Stimme seiner Mutter nicht gehorcht und, wenn sie ihn bestraft haben, ihnen nicht zuhört,
Dann sollen ihn sein Vater und seine Mutter festhalten und ihn zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie sollen zu den Ältesten seiner Stadt sagen: Dieser unser Sohn ist hartnäckig und widerspenstig, er hört nicht auf unsere Stimme, er ist ein Nahrer und ein Trunker.
Und alle Männer seiner Stadt sollen ihn steinigen, so dass er stirbt. So solltet Ihr das Böse aus eurer Mitte entfernen. Das wird ganz Israel hören und fürchten.
Und wenn ein Mann eine Sünde begangen hat, die den Tod wert ist, und er zum Tode bestimmt ist, und Ihr ihn an einen Baum hängt:
Sein Leichnam soll nicht die ganze Nacht auf dem Baum bleiben, sondern Ihr sollt ihn an jenem Tag auf jeden Fall begraben, denn der, der gehängt wird, ist von Gott verflucht. Damit euer Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, nicht verschmutzt wird.
Ihr sollt nicht sehen, wie der Ochsen oder die Schafe Ihres Bruders sich verirren und Euch vor ihnen verstecken. Ihr sollt sie in jedem Fall zu Eurem Bruder zurückbringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eure Nähe ist oder Ihr ihn nicht kennt, so solltet Ihr ihn zu Eurem Haus bringen, und er soll bei Euch bleiben, bis Euer Bruder nach ihm sucht, und dann solltet Ihr ihn ihm zurückgeben.
So solltet Ihr mit seinem Esel handeln, und so sollt Ihr mit seinem Kleid. Und mit allem Verlorenen, das Ihres Bruders ist, das er verloren hat und das Ihr gefunden habt, sollt Ihr ebenso handeln: Ihr dürft Euch nicht verstecken.
Ihr sollt nicht sehen, wie der Esel oder sein Ochsen Ihres Bruders auf dem Weg fallen und Euch vor ihnen verstecken. Ihr sollt ihm sicherlich helfen, sie wieder aufzuheben.
Eine Frau soll nichts tragen, was einem Mann angehört, und ein Mann soll ein weibliches Gewand anziehen, denn alles, was dies tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn ein Vögelnest auf dem Weg vor Euch liegt, auf einem Baum oder auf dem Boden, ob es sich um Junglinge oder Eier handelt, und der Damm auf den Jungen oder auf den Eiern sitzt, sollt Ihr den Damm nicht mit den Jungen nehmen.
Aber in jedem Fall solltet Ihr den Damm loslassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch gut geht und Ihr Eure Tage verlängern möget.
Wenn Ihr ein neues Haus baust, dann solltet Ihr für Euer Dach eine Stütze errichten, damit Ihr kein Blut auf Euer Haus bringt, wenn jemand von dort fällt.
Ihr sollt Euren Weinberg nicht mit verschiedenen Samen säen, damit die Frucht Eures Saates, das Ihr sätet, und die Frucht Eures Weinbergs nicht unrein werden.
Ihr sollt nicht mit einem Ochsen und einem Esel zusammen pflügen.
Ihr sollt kein Kleid von verschiedener Art tragen, wie Woll und Leinen zusammen.
Ihr sollt Eure Kleidung an den vier Ebenen, mit denen Ihr Euch bedeckt, schmieden.
Wenn sich ein Mann eine Frau nimmt und sie begegnet und sie hasst,
Und gebt ihr Gelegenheiten, gegen sie zu sprechen, und bringt einen bösen Namen auf sie auf und sagt: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie keine Jungfrau.
Dann sollen der Vater des Mädchens und ihre Mutter die Zeichen der Jungfräulichkeit des Mädchens an die Ältesten der Stadt am Tor bringen:
Und der Vater des Mädchens soll den Ältesten sagen: Ich habe meinem Mann meine Tochter zur Ehefrau gegeben, und er hasst sie.
Und siehe, er hat eine Rede gegen sie gegeben und gesagt: Ich habe Eure Tochter nicht als Jungfrau gefunden. Doch dies sind die Zeichen für meine Tochter als Jungfrau. Und sie sollen das Gewand vor den Ältesten der Stadt ausbreiten.
Und die Ältesten dieser Stadt sollen diesen Mann nehmen und ihn bestrafen.
Und sie sollen ihn mit hundert Silberschekel veräußern und dem Vater des Mädchens geben, weil er einen bösen Namen auf eine jungfräuleige Israelite geschworen hat; und sie soll seine Ehefrau sein; er darf sie nicht alle seine Tage verlassen.
Aber wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungfräulichkeit für die Jungfrau nicht gefunden werden:
Dann sollen sie das Mädchen zum Haus ihres Vaters hinausführen und die Männer ihrer Stadt steinen sie mit Steinen, und sie soll sterben, weil sie in Israel törichtes getan hat, daß sie im Haus ihres Vaters Hure gehandelt hat. So solltet Ihr das Böse aus eurer Mitte entfernen.
Wenn ein Mann mit einer verheirateten Frau liegend gefunden wird, so sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau liegte, und die Frau. So solltet Ihr das Böse aus Israel entfernen.
Wenn ein jungfräuliches Mädchen mit einem Mann verlobt ist und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr schläft,
Dann sollt Ihr sie beide an das Tor dieser Stadt bringen und mit Steinen steinigen, damit sie sterben: die Jungfrau, weil sie in der Stadt nicht geschrien hat, und den Mann, weil er seine Nächstenfrau erniedrigt hat. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben.
Wenn aber ein Mann eine verlobte Jungfrau auf dem Feld findet und sie zwingt und mit ihr schlägt, so soll nur der Mann sterben, der mit ihr schlägt.
Doch das Mädchen sollst du nichts tun. Es gibt keine Sünde, die zum Tode würdig ist. Wie ein Mann gegen seinen Nächsten aufsteigt und ihn tötet, so ist es auch.
Denn er fand sie im Feld, und das verlobte Mädchen weinte, und es gab niemanden, der sie rettete.
Wenn ein Mann ein jungfräuliches Mädchen findet, das nicht verlobt ist, und sie ergreift und mit ihr schläft, und sie werden gefunden,
Der Mann, der mit ihr geschlafen hat, soll dem Vater des Mädchens fünfzig Silberschekel geben, und sie soll seine Frau sein; weil er sie erniedrigt hat, darf er sie nicht alle seine Tage verlassen.
Ein Mann darf nicht die Frau seines Vaters nehmen, noch den Kleid seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein Glied abgeschnitten hat, soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Bastard darf nicht in die Gemeinde des HERRN treten, selbst in seiner zehnten Generation darf er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten, selbst in der zehnten Generation soll er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Weil sie Euch nicht mit Brot und Wasser auf dem Weg begegnet haben, als Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, und weil sie Bileam, den Sohn von Beor aus Pethor in Mesopotamien, gegen Euch eingestellt haben, um Euch zu verfluchen.
Doch der HERR, Euer Gott, wollte Bileam nicht hören, sondern der HERR, Euer Gott, machte den Fluch zu einem Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch liebte.
Ihr werdet Euren Frieden und ihren Wohlstand nicht alle Eure Tage lang suchen.
Ein Edomiter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn er ist Euer Bruder. Ein Ägypter solltet Ihr nicht verabscheuen, weil Ihr ein Fremder in seinem Land wart.
Die Kinder, die ihnen entstehen, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN treten.
Wenn die Heere gegen Eure Feinde aufbrechen, dann bewahrt Euch vor allem Bösen.
Wenn es unter euch einen Mann gibt, der nicht rein ist, weil er in der Nacht unrein ist, so soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht in das Lager kommen.
Doch wenn der Abend gekommen ist, soll er sich waschen, und wenn die Sonne untergegangen ist, soll er wieder ins Lager kommen.
Auch außerhalb des Lagers solltet Ihr einen Ort haben, wohin Ihr hinausgehen solltet.
Und eine Paddel solltet Ihr auf eurer Waffe tragen. Wenn Ihr in der Nähe der Erde seid, sollt Ihr damit graben und zurückkehren und das bedecken, was von Euch kommt.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt inmitten Eures Lager, um Euch zu retten und Eure Feinde vor Euch zu übergeben. Darum soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Euch sieht und sich von Euch abwendet.
Der Knecht, der von seinem Herrn zu Euch entkommen ist, sollt Ihr nicht seinem Herrn übergeben.
Er soll bei Euch wohnen, sogar inmitten von Euch, an jenem Ort, den er sich in einem Ihrer Pforten auswählt, wo es ihm am liebsten gefällt. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es soll keine Hurerei unter den Töchtern Israels geben, noch ein Sodomiter unter den Söhnen Israels.
Ihr solltet weder den Lohn einer Hure noch den Preis eines Hundes in das Haus des HERRN, Euren Gottes, bringen, um irgendetwas zu gelübden, denn auch dies ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Ihr sollt Eure Bruder nicht mit Zinsen leihen: Zinsen von Geld, Zinsen von Lebensmitteln, Zinsen von allem, was mit Zinsen geliehen wird.
Ein Fremder solltet Ihr mit Zinsen leihen, aber Euren Bruder solltet Ihr nicht mit Zinsen leihen, damit der HERR, Euer Gott, Euch segnet, wenn Ihr in dem Land, in das Ihr geht, um es zu besitzen, Eure Hand legt.
Wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein Gelübde abgebrochen habt, sollt Ihr nicht zögern, es zu erfüllen, denn der HERR, Euer Gott, wird es von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde für Euch.
Doch wenn Ihr Euch nicht dem Gelübde widersetzt, so solltet Ihr keine Sünde begehen.
Was aus Euren Lippen herausgegangen ist, das sollt Ihr bewahren und erfüllen, ein freiwilliges Opfer, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, was Ihr mit Eurem Mund geschworen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr die Trauben essen, so viel Ihr wollt, aber Ihr sollt sie nicht in Euer Gefäß legen.
Wenn Ihr in das Stehende Getreide Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr mit Eure Hand die Ohren plündern, aber Ihr sollt Eure Nächsten' Stehende Getreide nicht mit einer Sichel bewegen.
Wenn sich ein Mann eine Frau genommen hat und sie geheiratet hat, und sie ihm nicht wohlgefallen ist, weil er etwas Unreinheit darin gefunden hat, so soll er ihr eine Scheidungsurkunde schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus schicken.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie gehen und eine andere Frau werden.
Und wenn der letztere Mann sie hasst und ihr eine Scheidungsurkunde schreibt und sie in ihre Hand legt und sie aus seinem Haus schickt, oder wenn der letztere Mann, der sie zur Frau genommen hat, stirbt,
Ihr früherer Mann, der sie entließ, darf sie nicht wieder als seine Frau nehmen, nachdem sie unrein geworden ist, denn das ist ein Greuel vor dem HERRN. Und das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Besitz gibt, solltet Ihr nicht sündigen.
Wenn ein Mann eine neue Frau genommen hat, soll er nicht in den Krieg gehen, und es soll ihm keinerlei Arbeit übertragen werden. Ein Jahr soll er in seiner Heimat frei sein und seine Frau, die er genommen hat, erfreuen.
Niemand soll den unteren oder den oberen Mühlstein als Pfand nehmen, denn er nimmt ein Menschen Leben als Pfand.
Wenn jemand einen seiner Brüder aus den Kindern Israels stiehlt und ihn zum Handel macht oder verkauft, so soll dieser Dieb sterben, und das Böse sollt Ihr unter euch vertreiben.
Seid vor der Pest der Lepra aufmerksam und beachtet alles, was die Priester, die Leviten, euch lehren. So sollt Ihr alles tun, wie ich es ihnen geboten habe.
Erinnert Euch daran, was der HERR, Euer Gott, Mirjam unterwegs tat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas leiht, solltet Ihr nicht in sein Haus gehen, um sein Pfand zu holen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und derjenige, dem Ihr verleiht, soll Euch das Gelde aus dem Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, solltet Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen:
Aber wenn die Sonne untergeht, solltet Ihr ihm die Gehege wieder geben, damit er in seinem eigenen Gewand schläft und Euch segnet. Und dies wird für Euch als Gerechtigkeit vor dem HERRN, Eurem Gott, gelten.
Ihr solltet einen Armen und Bedürftigen, einen Leiharbeiter nicht unterdrücken, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Lande in Euren Toren leben.
An seinem Tag sollt Ihr ihm seinen Lohn geben, und die Sonne soll nicht untergehen, denn er ist arm und setzt sein Herz darauf, damit er nicht gegen Euch zu dem HERRN ruft und es nicht zu einer Sünde für Euch kommt.
Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, und die Kinder sollen nicht für die Väter getötet werden; jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden.
Das Gericht des Fremden und des Waisen sollt Ihr nicht verfälschen, und das Gewand einer Witwe sollt Ihr nicht als Pfand nehmen.
Doch erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch dorthin erlöste. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr Eure Ernte in Eurem Feld schnitzt und eine Schale im Feld vergesst, sollt Ihr sie nicht wieder holen. Es soll für den Fremde, für den Waisen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allen Werken Eures Händes segne.
Wenn Ihr Euren Olivenbaum schlagen wollt, sollt Ihr die Äste nicht mehr überqueren: Es soll für den Fremden, für den Waisen und für die Witwe sein.
Wenn Ihr die Trauben aus Eurem Weinberg sammelt, sollt Ihr sie nicht nachher sammeln. Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gehören.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn zwischen den Menschen ein Streit besteht und sie zum Gericht kommen, damit die Richter sie richten, dann sollen sie den Gerechten rechtfertigen und den Gottlosen verurteilen.
Und wenn der böse Mann zu schlagen verdient ist, so soll der Richter ihn vor seinem Angesicht niederlegen und schlagen lassen, nach seiner Schuld, durch eine bestimmte Zahl.
Er kann ihm vierzig Schläge geben und nicht überschreiten. Wenn er überschreitet und ihn mit vielen Schlägen überschreitet, dann erscheint Euer Bruder für Euch verabscheuert.
Ihr sollt den Ochsen nicht schnauzen, wenn er das Getreide trampelt.
Wenn Brüder zusammen wohnen und einer von ihnen stirbt und keine Kinder hat, so darf die Frau des Toten nicht mit einem Fremden heiraten: Ihr Bruder des Mannes soll zu ihr gehen und sie ihm zur Ehefrau nehmen und ihr die Pflicht eines Mannes des Bruders erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie gebären wird, soll den Namen seines toten Bruders ersetzen, damit sein Name nicht aus Israel gerottet wird.
Und wenn der Mann nicht will, die Frau seines Bruders zu nehmen, dann soll die Frau seines Bruders zum Tor zu den Ältesten hinaufgehen und sagen: "Der Bruder meines Mannes weigert sich, seinem Bruder einen Namen in Israel zu schenken, so wird er nicht die Pflicht meines Bruders erfüllen".
Dann sollen ihn die Ältesten seiner Stadt rufen und zu ihm sprechen. Und wenn er sich erstreckt und sagt: "Ich will sie nicht nehmen",
Dann soll die Frau seines Bruders vor den Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß loslegen und ihm ins Gesicht spucken und sagen: So wird es dem Menschen geschehen, der nicht das Haus seines Bruders aufbaut.
Und sein Name wird in Israel genannt werden: "Das Haus dessen, der seinen Schuh loslässt".
Wenn die Menschen miteinander streiten, und die Ehefrau eines Mannes sich nähert, um ihren Mann aus der Hand dessen zu befreien, der ihn schlägt, und sie streckt ihre Hand aus und nimmt ihn durch die Geheimnisse:
Dann solltet Ihr ihr die Hand abschneiden, Euer Auge wird sie nicht erbarmen.
Ihr solltet in Eurer Tasche keine verschiedenen Gewichte haben, große und kleine.
Ihr solltet in Eurem Haus nicht verschiedene Maßstäbe haben, groß und klein.
Aber ein vollkommenes Gewicht und ein gerechtes Maß solltet Ihr haben, ein vollkommenes Maß und ein gerechtes Maß solltet Ihr haben, damit Eure Tage lang werden im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn jeder, der solche Taten tut, und jeder, der Unrecht tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Erinnert Euch an das, was Amalek mit Euch unterwegs tat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wie er Euch auf dem Weg begegnete und die letzten von Euch schlug, alle, die nach Euch schwach waren, als Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Wenn nun der HERR, Euer Gott, Euch in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, Ruhe von allen Feinden um Euch herum gegeben hat, dann sollt Ihr die Erinnerung an Amalek aus dem Himmel unterwegs löschen; Ihr sollt sie nicht vergessen.
Und wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und es besitzt und dort wohnt,
So solltet Ihr von den ersten Früchten der Erde, die Ihr aus Eurem Land bringt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen.
Und geht zu dem Priester, der in jenen Tagen sein wird, und sagt zu ihm: Heute bekenne ich dem HERRN, Eurem Gott, daß ich das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor dem Altar des HERRN, Euren Gottes, legen.
So solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sprechen und sagen: Mein Vater war ein Syrischer, der zum Verderben bereit war. Er ging nach Ägypten und zog dort mit wenigen aus, und dort wurde er zu einer großen, mächtigen und zahlreichen Nation.
Und die bösen Ägypter bettelten uns an, und erstickten uns und legten uns harte Sklaverei auf.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah unsere Bedrängnis, unsere Mühe und unsere Unterdrückung an.
Und der HERR führte uns aus Ägypten mit einer mächtigen Hand und mit einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht und mit Zeichen und Wundern heraus.
Und er hat uns an diesen Ort gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und nun, siehe, ich bringe die Erstfrucht des Landes, das Ihr mir gegeben habt, HERR! Und setzt sie vor dem HERRN, Eurem Gott, und verbietet vor dem HERRN, Eurem Gott.
Und Ihr sollt euch über alle guten Dinge freuen, die der HERR, Euer Gott, Euch und Eure Familie gegeben hat, Ihr, der Levit und der Fremde, der unter Euch wohnt.
Wenn Ihr im dritten Jahr, dem Jahr des Zehntels, das Zehntel von Eurem Ertrag abgegeben habt und es den Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und satt werden,
Dann solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: "Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Haus entfernt und habe sie dem Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben, wie alle Eure Gebote, die Ihr mir geboten habt. Ich habe Eure Gebote nicht übertrieben und habe sie nicht vergessen. "
Ich habe davon in meiner Trauer nicht gegessen, und ich habe nichts davon genommen, das für einen unreinen Gebrauch gebührt, und ich habe nichts davon für die Toten gegeben, sondern ich habe der Stimme des Herrn, meines Gottes, gehorcht und getan, wie alles, was Ihr mir geboten habt.
Seht von Eurer heiligen Wohnstätte, vom Himmel, herab und segnet Euer Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr es unseren Vätern gegeben habt, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, diese Satzungen und diese Gerichte zu befolgen. Ihr sollt sie also bewahren und befolgen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Ihr habt den Herrn heute zugesagt, euer Gott zu sein, in seinen Wegen zu wandeln, seine Satzungen, seine Gebote und seine Gerichte zu halten und seiner Stimme zu folgen.
Und der HERR hat Euch heute zugesagt, dass Ihr sein eigenes Volk seid, wie er es Euch versprochen hat, und dass Ihr alle seine Gebote gehorcht.
Und um Euch zu erheben über alle Völker, die er gemacht hat, in Lob und Namen und Ehre. Und damit Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk seid, wie er es gesagt hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahl dem Volk: "Haltet alle Gebote, die ich euch heute anordne.
Und es wird geschehen, wenn Ihr den Jordan überquert und in das Land gelangt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, dann solltet Ihr Euch große Steine aufrichten und sie mit Pflaster beschichten.
Und ihr sollt auf sie alle Worte dieses Gesetzes schreiben, wenn Ihr überquert seid, damit Ihr ins Land geht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, das Land, das von Milch und Honig fließend ist, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch versprochen hat.
Wenn Ihr nun den Jordan überquert habt, sollt Ihr diese Steine, die ich euch heute geboten habe, auf dem Berg Ebal aufrichten und ihr sollt sie mit einem Pflaster beschichten.
Und dort solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar bauen, einen Altar aus Steinen. Auf sie solltet Ihr kein Eisenwerkzeug erheben.
Und das Altar des HERRN, Eures Gottes, sollst du von ganzen Steinen bauen und darauf Brennopfer dem HERRN, Eure Gott, bringen.
Und Ihr solltet Friedensopfer darbringen und dort essen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf die Steine solltet Ihr ganz klar alle Worte dieses Gesetzes schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, sprachen zu dem ganzen Israel: "Hört und hört, Israel! Heute seid Ihr das Volk des Herrn, Euren Gottes, geworden.
Ihr sollt also der Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorchen und seine Gebote und seine Satzungen befolgen, die ich Euch heute gebiete.
Und Mose gab dem Volk am selben Tag die Anweisung:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um das Volk zu segnen, wenn Ihr den Jordan überquert: Simeon, Levi, Juda, Isachar, Joseph und Benjamin.
Und diese werden auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchen: Ruben, Gad, Aser, Zebulon, Dan und Nephtali.
Und die Leviten sollen sprechen und mit großer Stimme zu allen Männern Israels sagen:
Verflucht sei derjenige, der eine Bildform oder eine geschmolzenen Gestalt macht, eine Abscheulichkeit für den HERRN, das Werk der Hände eines Handwerkeres, und sie an einen geheimen Ort legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei, wer von seinem Vater oder seiner Mutter Licht legt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der seine Grenze seines Nächsten entfernt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der die Blinden vom Wege verleißt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der das Recht des Fremden, des Waisen und der Witwe verdreht. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit der Frau seines Vaters schlägt, denn er enthüllt die Kleide seines Vaters. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit irgendwelchen Tieren schläft. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit seiner Schwester schläft, mit der Tochter seines Vaters oder mit der Tochter seiner Mutter. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit seiner Schwiegermutter schläft. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der eine Belohnung nimmt, um eine unschuldige Person zu töten. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer nicht alle Worte dieses Gesetzes bestätigt, um sie zu befolgen. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr aufmerksam auf die Stimme des HERRN, Euren Gottes, hört und alle seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, gehorcht und tut, dann wird der HERR, Euer Gott, Euch über alle Völker der Erde erheben.
Und all diese Segnungen werden über Euch kommen und über Euch kommen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Seid gesegnet in der Stadt und gesegnet auf dem Feld.
Gesegnet wird die Frucht Eures Leibes sein, die Frucht Eures Bodens und die Frucht Eures Viehs, die Frucht Eures Kühe und die Herden Eures Schafes.
Seid gesegnet, Euer Korb und Euer Lager.
Seid gesegnet, wenn Ihr hineingeht, und gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Eure Feinde, die gegen Euch aufsteigen, vor Eurem Angesicht besiegen lassen. Sie werden einen Weg gegen Euch gehen und sieben Wegen vor Euch fliehen.
Der HERR wird euch den Segen geben, in Euren Lagern und in allem, worauf Ihr die Hand legt, und er wird Euch das Land segnen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Der HERR wird Euch ein heiliges Volk für sich errichten, wie er es Euch geschworen hat, wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, gehorcht und in seinen Wegen geht.
Und alle Völker der Erde werden sehen, daß der Name des HERRN aufgetragen ist, und sie werden Angst vor Euch haben.
Und der HERR wird Euch reichlich an Gütern machen, an den Früchten Eures Leibes und an den Früchten Eures Viehs und an den Früchten Eures Landes, das der HERR Eure Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen schönen Schatz öffnen, den Himmel, um Eurem Land den Regen zu geben und all das Werk Eures Händes zu segnen. Und Ihr werdet vielen Völkern leihen, und Ihr werdet nicht leihen.
Und der HERR wird Euch zum Kopf machen und nicht zum Schwanz, und Ihr werdet nur oben sein und nicht unten, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Euren Gott, gehorcht, die ich Euch heute gebiete, um sie zu halten und zu tun:
Und das Wort, das ich Euch heute befehle, sollt Ihr weder zur Rechten noch zur Linken abweichen, um anderen Göttern zu folgen und ihnen zu dienen.
Doch wenn Ihr dem Herrn, Eurem Gott, nicht gehorcht und alle seine Gebote und seine Satzungen nicht befolgt, die ich Euch heute anordne, werden all diese Fluche über Euch kommen und Euch treffen.
Verflucht seid Ihr in der Stadt und verflucht seid Ihr im Feld.
Verflucht sei Euer Korb und Euer Lager.
Verflucht ist die Frucht Eures Körpers und die Frucht Eures Landes, die Frucht Eures Kühe und Eures Schafs.
Verflucht seid Ihr, wenn Ihr hereinkommt, und verflucht seid Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird über Euch Fluch schicken, Ärger und Straf, in allem, was Ihr zu tun setzt, bis Ihr vernichtet seid und schnell vernichtet seid, wegen der Bosheit Eures Tuns, mit dem Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird die Pest an Euch festhalten, bis er Euch aus dem Land vernichtet, das Ihr erobern werdet.
Der HERR wird Euch schlagen mit Verzehr, mit Fieber, mit Entzündung, mit einem starken Feuer, mit dem Schwert, mit dem Schuppen und mit Schimmel; und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet werdet.
Und Euer Himmel über Eurem Kopf wird Kupfer sein, und die Erde unter Euch wird Eisen sein.
Der HERR wird den Regen Eures Landes zu Staub und Staub machen: vom Himmel wird er auf Euch fallen, bis Ihr vernichtet seid.
Der HERR wird Euch vor Euren Feinden besiegen lassen: Ihr sollt einen Weg gegen sie gehen und sieben Wegen vor ihnen fliehen. Und in alle Königreiche der Erde werdet Ihr entfernt sein.
Und Euer Leichnam wird allen Vögeln der Luft und den Tieren der Erde zum Fleisch werden, und niemand soll sie wegreißen.
Der HERR wird Euch mit den Schäden Ägyptens schlagen, mit den Smaroden, mit dem Schädel und mit dem Juckreiz, von dem Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn und Blindheit und Verblendung des Herzens schlagen.
Und in der Mittagszeit werdet Ihr klappen, wie ein Blinder in der Finsternis klappen, und Eure Wege werden nicht erfolgreich sein, und Ihr werdet immer nur unterdrückt und verwüstet werden, und niemand wird Euch retten.
Du wirst eine Frau verloben, und ein anderer Mann wird mit ihr schlafen. Ihr werdet ein Haus bauen, und Ihr werdet darin nicht wohnen. Ihr werdet einen Weinberg pflanzen, und Ihr werdet seine Trauben nicht sammeln.
Euer Ochsen wird vor Euren Augen geschlachtet werden, und Ihr sollt davon nicht essen. Euer Esel wird vor Eurem Angesicht gefangen werden, und es wird Euch nicht wieder gegeben werden. Eure Schafe werden Euren Feinden gegeben werden, und Ihr werdet keinen haben, der sie retten wird.
Eure Söhne und Eure Töchter werden einem anderen Volk gegeben werden, und Eure Augen werden sie sehen und den ganzen Tag lang verzweifeln, und es wird keine Macht in Eurer Hand geben.
Die Früchte Eures Landes und all Eure Arbeit werden ein Volk, das Ihr nicht kennt, verzehren, und Ihr werdet immer nur unterdrückt und zertrümmert werden.
Und Ihr werdet verrückt werden, wenn Ihr dies sehen werdet.
Der HERR wird Euch in den Knien und in den Beinen mit einer schmerzlichen Verwundung schlagen, die nicht geheilt werden kann, von der Sohle Ihres Fußes bis zur Spitze Ihres Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König, den Ihr auf Euch setzen werdet, zu einem Volk führen, das Ihr noch Eure Väter nicht gekannt habt, und dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, aus Holz und Stein.
Und Ihr werdet zum Staunen, zum Sprichwort und zum Sprichwort werden unter allen Völkern, zu denen der HERR Euch führen wird.
Ihr solltet viel Samen ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn die Heuschrecken werden es verzehren.
Ihr pflanzt Weinberge und zieht sie an, doch trinkt nicht vom Wein und sammelt nicht die Trauben, denn die Würmer werden sie fressen.
Überall auf Eurer Grenze solltet Ihr Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit Öl salben, denn Euer Oliven wird seine Frucht tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter haben, aber ihr werdet sie nicht genießen, denn sie werden in Gefangenschaft geführt werden.
Alle Bäume und Früchte Eures Landes werden von den Heuschrecken verzehrt werden.
Der Fremde, der in Euch wohnt, wird sich sehr hoch über Euch erheben, und Ihr werdet sehr tief fallen.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht leihen: Er soll das Haupt sein, und Ihr solltet die Schwanz sein.
Und alle diese Fluche wird über Euch kommen und Euch verfolgen und erreichen, bis Ihr vernichtet seid, weil Ihr nicht auf die Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht habt, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie sollen ein Zeichen und ein Wunder für Euch und für Eure Nachkommenschaft sein.
Weil Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht mit Freude und mit Freuden des Herzens dient, weil Ihr alles genügend habt,
Darum solltet Ihr Euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch schickt: Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird Euch ein Eisenjagt an den Hals legen, bis er Euch vernichtet.
Der HERR wird ein Volk von weitem Ende der Erde gegen Euch bringen, das so schnell wie ein Adler fliegt, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht versteht.
Ein Volk mit einem grausamen Gesicht, das den alten Menschen nicht achtet und den Jungen keine Gunst zeigt:
Und er wird die Frucht Eures Viehs und die Frucht Eures Landes essen, bis Ihr vernichtet werdet. Auch dies wird Euch weder Korn noch Wein noch Öl noch die Frucht Eures Viehs noch Eures Schafs überlassen, bis er Euch vernichtet hat.
Und er wird Euch in allen Eure Tore belagern, bis Eure hohen und beugten Mauern fallen, auf die Ihr vertraut habt, in ganz Eurem Land. Und er wird Euch in allen Eure Tore in ganz Eurem Land belagern, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und die Frucht des eigenen Leibes sollt Ihr essen, das Fleisch Eures Sohnes und Eures Töchters, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, in der Belagerung und in der Belagerung, mit der Eure Feinde Euch bedrängen werden.
So wird der Mensch, der unter euch zärtlich und sehr zart ist, ein schlechtes Auge auf seinen Bruder haben, auf seine Brustfrau und auf den Rest seiner Kinder, die er hinterlassen wird.
So soll er niemandem von ihnen von dem Fleisch seiner Kinder geben, das er essen soll, denn er hat nichts übriggelassen in der Belagerung und in der Schwierigkeit, mit der Eure Feinde Euch in allen Eure Toren bedrängen werden.
Die sanfte und zarteste Frau unter Euch, die sich nicht abwandern würde, um die Sohle ihres Fußes für Zartheit und Zärtlichkeit auf den Boden zu legen... Ihr Auge wird böse sein gegenüber dem Ehemann ihrer Brust, gegenüber ihrem Sohn und gegenüber ihrer Tochter.
Und zu ihrem Jungen, der zwischen ihren Füßen herauskommt, und zu ihren Kindern, die sie zur Welt bringt, denn sie wird sie heimlich in der Belagerung und in der Schwierigkeit, mit der euer Feind Euch in Euren Toren bedrängt, verzehren, aus Mangel an allem.
Wenn Ihr nicht alle Worte dieses Gesetzes befolgt, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr diesen herrlichen und furchtbaren Namen fürchtet, den Herrn, Euren Gott,
Dann wird der HERR Eure Plägen und die Plägen Eures Nachkommens verwunderlich machen, sogar große Plägen, die lange dauern, schmerzhafte Krankheiten, die lange dauern.
Und er wird alle Krankheiten Ägyptens, vor denen Ihr Angst hattet, auf Euch bringen, und sie werden an Euch klemmen.
Auch jede Krankheit und jede Pest, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über Euch bringen, bis Ihr vernichtet seid.
Und ihr werdet wenige bleiben, während Ihr so zahlreich wart wie die Sterne des Himmels, weil Ihr der Stimme des HERRN, Euren Gottes, nicht gehorcht habt.
Und es wird geschehen, wie sich der HERR über Euch freute, Euch Gutes zu tun und Euch zu vermehren, so wird sich der HERR über Euch freuen, Euch zu vernichten und Euch zu Nichts zu bringen. Und Ihr werdet aus dem Land, in das Ihr reist, um es zu beherrschen, gerissen werden.
Und der HERR wird Euch unter alle Völker verstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende. Dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, die Ihr noch Eure Väter nicht erkannt habt, nämlich Holz und Stein.
Und unter diesen Völkern werdet Ihr keine Erholung finden, noch wird der Fuß Ihres Fußes Ruhe finden. Doch der HERR wird Euch dort ein zitterndes Herz geben, Blindheit der Augen und Schmerz des Geistes.
Und Euer Leben wird vor Euch in Zweifel hängen, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten, und Ihr werdet keine Gewissheit über Euer Leben haben.
Morgens solltet Ihr sagen: "Oh Gott, es wäre Abend!" und am Abend solltet Ihr sagen: "Oh Gott, es wäre Morgen!" Aus der Furcht Ihres Herzens, die Ihr fürchtet, und aus dem, was Eure Augen sehen werden, das werdet Ihr sehen.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten führen, auf dem Weg, von dem ich Euch gesprochen habe: Ihr werdet ihn nicht mehr sehen. Dort werdet Ihr euren Feinden als Sklaven und Sklaven verkauft werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hat, mit den Kindern Israel im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen auf Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt gesehen, was der HERR vor euren Augen im Lande Ägypten dem Pharao und all seinen Knechten und seinem ganzen Land tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und jene großen Wunder:
Doch der HERR hat Euch bis zum heutigen Tag kein Herz gegeben, um zu begreifen, noch Augen, um zu sehen, noch Ohren, um zu hören.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt. Eure Kleidung ist nicht veraltet auf Euch, und Euer Schuh ist nicht veraltet auf Euren Fuß.
Ihr habt kein Brot gegessen, weder Wein noch starkes Getränk getrunken, damit ihr wüsstet, daß ich der HERR, euer Gott bin.
Als Ihr an diesen Ort gekommen wart, kamen Sihon, der König von Hesbon, und Og, der König von Bashan, auf uns zu kämpfen, und wir schlugen sie.
Und wir nahmen ihr Land und gaben es den Rubenitern und den Gaditern und dem halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Also haltet die Worte dieses Bundes und tut sie, damit es Euch wohl ergehen kann in allem, was Ihr tut.
Ihr steht heute alle vor dem HERRN, Eurem Gott, Eure Stammleiter, Eure Ältesten und Eure Offiziere mit allen Israeliten,
Eure Kleinen, Eure Frauen und Eure Fremden, die in Eurem Lager sind, vom Holzschnitzer bis zum Wasserträger.
So solltet Ihr mit dem HERRN, Eurem Gott, einen Bund schließen und seinen Eid schließen, den der HERR, Euer Gott, heute mit Euch schließt:
Damit er Euch heute als sein eigenes Volk errichtet und als Euer Gott erweist, wie er es Euch gesagt hat und wie er Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Auch nicht nur mit Euch schließe ich diesen Bund und diesen Eid.
Doch mit dem, der heute hier mit uns vor dem Herrn, unserem Gott, steht, und auch mit dem, der heute nicht hier mit uns ist:
Ihr wisst ja selbst, wie wir im Lande Ägypten wohnten und wie wir durch die Völker kamen, an denen Ihr vorbeigegangen seid.
Ihr habt ihre abscheulichen Dinge gesehen, ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll es nicht unter euch einen Mann oder eine Frau, eine Familie oder einen Stamm geben, dessen Herz sich heute vom HERRN, unserem Gott, abwendet, um zu gehen und den Göttern dieser Völker zu dienen; so soll es unter euch keine Wurzel geben, die Glut und Wurmholz trägt;
Und wenn er die Worte dieses Fluches hört, so segnet er sich in seinem Herzen und sagt: Ich werde Frieden haben, obwohl ich den Vorstellungen meines Herzens folge, um den Durst zu betrinken.
Der HERR wird ihn nicht verschonen, doch dann wird der Zorn des HERRN und seine Eifersucht auf diesen Mann brennen, und alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn liegen, und der HERR wird seinen Namen aus dem Himmel unterwegs löschen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, nach allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind:
So wird die zukünftige Generation eurer Kinder, die nach Euch aufsteigen, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR auf sie gelegt hat:
Und das ganze Land ist Schwefel und Salz und Feuer, und es wird weder gesät noch gebären, und kein Gras wird darin wachsen, wie die Zerstörung von Sodom und Gomorra, Admah und Zeboim, die der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn zerstürzte.
Und alle Völker werden sagen: Warum hat der HERR so mit diesem Land geschehen? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zorns?
Dann wird man sagen: Weil sie den Bund des Herrn, des Gottes ihrer Väter, verlassen haben, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus dem Lande Ägypten führte.
Denn sie gingen und dienten anderen Göttern und verehrten sie, Göttern, die sie nicht kannten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen dieses Land, um alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, über dieses Land zu bringen:
Und der HERR verrotzte sie aus ihrem Lande in Zorn und Zorn und in großer Empörung und warf sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem HERRN, unserem Gott. Aber das, was offenbart wird, gehört uns und unseren Kindern für immer, damit wir alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und es wird geschehen, wenn all dies, der Segen und der Fluch, die ich vor Euch gelegt habe, über Euch kommen, und Ihr Euch an sie unter allen Völkern erinnert, wohin der HERR, Euer Gott, Euch vertreibt,
Und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott, und gehorcht seiner Stimme nach allem, was ich Euch heute gebiete, Ihr und Eure Kinder mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft zurückkehren und Erbarmen über Euch erweisen und Euch von allen Völkern versammeln, wohin der HERR, Euer Gott, Euch verstreut hat.
Wenn jemand von Euch in die äußeren Ebenen des Himmels vertreibt wird, wird der HERR, Euer Gott, Euch von dort versammeln und Euch von dort holen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch ins Land führen, das Eure Väter besessen hatten, und Ihr werdet es besitzen; und er wird Euch Gutes tun und Euch vermehren über Eure Väter.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eures Nachkommens beschneiden, damit Ihr den HERRN, Eure Gott, liebt mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele, damit Ihr leben möget.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluche auf Eure Feinde und auf diejenigen bringen, die Euch hassen und Euch verfolgen.
Dann solltet Ihr wiederkehren und der Stimme des Herrn gehorchen und alle seine Gebote befolgen, die ich Euch heute geboten habe.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in jeder Arbeit Eures Händes vermehren, in der Frucht Eures Körpers, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes für das Gute. Denn der HERR freut sich wieder über Euch für das Gute, wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorcht und seine Gebote und seine Satzungen, die in diesem Gesetzbuch geschrieben sind, gehorcht und Euch dem HERRN, Eurem Gott, von ganzem Herzen und von ganzer Seele wendet,
Denn dieses Gebot, das ich Euch heute geboten habe, ist Euch nicht verborgen, noch ist es weit entfernt.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer soll für uns zum Himmel hinaufsteigen und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Und es ist nicht jenseits des Meeres, dass Ihr sagt: Wer soll für uns das Meer überqueren und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Aber das Wort ist Euch sehr nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, damit Ihr es tut.
Seht, ich habe heute das Leben und das Gute, den Tod und das Böse vor Euch gestellt.
Denn ich gebiete Euch heute, den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote und seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, damit Ihr leben und vermehren möget. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen im Land, in das Ihr geht, um es zu besitzen.
Doch wenn euer Herz sich abwendet und Ihr nicht hört, sondern euch ablenkt und andere Götter anbetet und ihnen dient,
Ich verkünde euch heute, daß Ihr gewiß sterben werdet, und daß Ihr nicht mehr lange auf dem Land leben werdet, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu erobern.
Ich rufe Himmel und Erde auf, heute gegen Euch zu bezeugen, dass ich Leben und Tod, Segen und Fluch vor Euch gestellt habe. Wählt daher das Leben, damit Ihr und Euer Samen leben möget.
Um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, seiner Stimme zu gehorchen und sich ihm zu binden, denn er ist Euer Leben und die Länge Eures Lebens, damit Ihr im Land wohnt, das der HERR Eure Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, ihnen zu geben.
Und Mose ging und verkündete diese Worte an ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich einhundertundzwanzig Jahre alt. Ich kann nicht mehr in und ausgehen. Auch der HERR hat mir gesagt: Du sollst diesen Jordan nicht überqueren.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch überqueren und diese Völker vor Euch vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Josua wird vor Euch überqueren, wie der HERR gesprochen hat.
Und der HERR wird mit ihnen handeln, wie er mit Sihon und mit Og, den Königen der Amoriter, und mit ihrem Land tat, das er zerstört hatte.
Und der HERR wird sie vor Euren Augen geben, damit Ihr ihnen folgen könnt, wie alle Gebote, die ich Euch geboten habe.
Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und fürchtet euch nicht vor ihnen. Denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen.
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und mutig! Denn du sollst mit diesem Volk ins Land gehen, das der HERR seinen Vätern geschworen hat, es ihnen zu geben, und sie sollst sie in Besitz nehmen.
Und der HERR ist es, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen. Fürchtet Euch nicht und seid nicht erschreckt.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und übergab es den Priestern, den Söhnen Levi, die die Bundeslade des HERRN trugen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose gebot ihnen, indem er sprach: Am Ende jedes sieben Jahres, in der Feier des Jahres der Freilassung, im Fest der Zeltgebäude,
Wenn das ganze Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort kommt, den er auswählt, sollt Ihr dieses Gesetz vor allen Israel vorlesen, damit sie es hören.
Versammelt das Volk, Männer, Frauen, Kinder und Eure Ausländerin, die in Euren Toren wohnt, damit sie hören und lernen und den HERRN, Euren Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes beachten.
Und damit ihre Kinder, die nichts erfahren haben, hören und lernen, den HERRN, Euren Gott, zu fürchten, solange Ihr im Land lebt, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, deine Tage kommen, daß du sterben sollst. Ruft Josua und stellt Euch in die Hütte der Versammlung, damit ich ihm ein Gebot gebe. Und Mose und Josua gingen und stellten sich in die Hütte der Versammlung.
Und der HERR erschien in der Tempelstätte in einer Wolkenpfeiler, und die Wolkenpfeiler standen über dem Tor der Tempelstätte.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, du wirst mit deinen Vätern schlafen, und dieses Volk wird sich erheben und sich widersetzen den Göttern der Fremde des Landes, in das sie gehen, um unter ihnen zu leben, und mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird sich mein Zorn gegen sie an jenem Tag entzünden, und ich werde sie verlassen und mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verschlungen werden, und viele Übel und Bedrängnisse werden sie treffen, so dass sie an jenem Tag sagen werden: "Sind diese Übel nicht über uns gekommen, weil unser Gott nicht unter uns ist?"
Und an jenem Tag werde ich ganz gewiß mein Angesicht verbergen für all das Böse, das sie begangen haben, weil sie sich zu anderen Göttern gewandt haben.
Schreibt nun diesen Lied für Euch und lasst ihn den Kindern Israel lehren. Setzt ihn in ihren Mund, damit dieser Lied ein Zeugnis für mich gegen die Kinder Israel sein kann.
Denn wenn ich sie ins Land bringe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das von Milch und Honig fließt, und sie essen und satt werden und fett werden, dann werden sie zu anderen Göttern umkehren und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn viele Übel und Bedrängnisse über sie kommen, dass dieses Lied gegen sie als Zeugnis aussagt, denn es wird nicht aus den Mündern ihrer Nachkommen vergessen werden. Denn ich weiß, was ihre Vorstellungen sind, die sie umhergehen, ehe ich sie ins Land bringe, das ich geschworen habe.
Mose schrieb also diesen Lied am selben Tag und lehrte ihn den Kindern Israels.
Und er beauftragte Josua, den Sohn Nuns, und sprach: Sei stark und mutig! Denn du wirst die Kinder Israel ins Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit dir sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie fertig waren,
Dass Mose den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, geboten hatte:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es in die Seite der Bundeslade des Herrn, Euren Gottes, damit es dort als Zeugnis gegen Euch steht.
Denn ich kenne Eure Rebellion und Eure Härte. Seht, während ich heute noch bei Euch lebe, seid Ihr dem HERRN widerstanden, und wie viel mehr nach meinem Tod?
Versammelt alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere zu mir, damit ich diese Worte vor ihren Ohren sprechen kann und Himmel und Erde rufen kann, um gegen sie zu bezeugen.
Denn ich weiß, dass Ihr nach meinem Tod vollkommen verderben werdet und von dem Weg abwenden werdet, den ich Euch geboten habe. Und das Böse wird euch in den letzten Tagen treffen, weil Ihr das Böse in den Augen des HERRN tut, um Ihn durch das Werk Eures Händes zu ärgern.
Und Mose sprach den Worten dieses Liedes vor den Ohren der ganzen Gemeinde Israels, bis sie zu Ende waren.
Gehört, Himmel, und ich werde sprechen; und hört, Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie den Regen fallen, meine Rede wird wie die Tau destillieren, wie der kleine Regen auf dem sanften Gras und wie die Regenfälle auf dem Gras.
Weil ich den Namen des HERRN verkündigen werde: Würdet unseren Gott.
Er ist der Felsen, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind Gerechtigkeit. Ein wahrhaftiger Gott ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht ist er.
Sie haben sich verdorben, ihr Fleck ist nicht der Fleck seiner Kinder. Sie sind eine verdorbene und verdorbene Generation.
Ist es nicht Euer Vater, der Euch erkauft hat? Ist es nicht derjenige, der Euch gemacht hat und Euch errichtet hat?
Erinnert Euch an die alten Tage, denkt an die Jahre vieler Generationen. Fragen Ihres Vaters, und er wird es Euch sagen. Ihr Ältesten, und sie werden es Euch sagen.
Als der Allerhöchste den Völkern ihr Erbe teilte, als er die Söhne Adams trennte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israels.
Denn der Anteil des HERRN ist sein Volk, Jakob ist sein Erbteil.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in der zerbrochenen Wüste. Er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie seine Augenhöhle.
Wie ein Adler sein Nest erhebt, über seine Jungen fliegt, seine Flügel erstreckt, nimmt sie und trägt sie auf ihren Flügeln.
So führte ihn der HERR allein, und es gab keinen fremden Gott bei ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, um die Ernte der Felder zu essen. Er ließ ihn Honig aus dem Felsen und Öl aus dem flinksten Felsen saugen.
Butter aus Kühen, Schafmilch mit dem Fett von Lämmern, Lämmer aus dem Brut von Bashan und Ziegen mit dem Fett von Weizenflüssen. Ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken.
Doch Jeshurun wurde fett und trampelte: Ihr seid fett geworden, Ihr seid dick geworden, Ihr seid mit Fett bedeckt. Dann verließ er den Gott, der ihn gemacht hat, und schätzte den Felsen seiner Rettung leichtfertig.
Sie erregten ihn mit fremden Göttern zu Eifersucht, mit abscheulichen Taten erregten sie ihn zum Zorn.
Sie opferten Dämonen, nicht Gott. Göttern, die sie nicht kannten, neu erscheinenden Göttern, die Eure Väter nicht fürchteten.
Den Felsen, der Euch geborgt hat, vergisst Ihr nicht und vergisst den Gott, der Euch geformt hat.
Und als der HERR es sah, verabscheute er sie, weil seine Söhne und Töchter sie verärgerten.
Und er sprach: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, und ich werde sehen, was ihr Ende sein wird. Denn sie sind eine sehr abscheuliche Generation, Kinder, die kein Glauben an sie haben.
Mit dem, was nicht Gott ist, haben sie mich zum Eifersuchen gebracht; mit ihren Eitelheiten haben sie mich zum Zorn erweckt. Und ich werde sie zum Eifersuchen erwecken, mit denen, die kein Volk sind; mit einer törichten Nation werde ich sie zum Zorn erwecken.
Denn ein Feuer wird in meinem Zorn entzündet, und es wird in die tiefste Hölle brennen, und die Erde mit ihrer Frucht verzehren und die Grundlagen der Berge verbrennen.
Ich werde Übel auf sie plündern. Ich werde meine Pfeile auf sie schlagen.
Sie werden von Hunger verbrannt werden, von Hitze und bitterer Zerstörung verzehrt werden. Ich werde auch die Zähne der Tiere über sie schicken, mit dem Gift der Schlangen aus dem Staub.
Das Schwert von außen und die Furcht von innen werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, auch das Säugling mit dem Mann mit den grauen Haaren.
Ich sagte, ich werde sie in die Ecken zerstreuen, ich werde die Erinnerung an sie unter den Menschen vernichten:
Wenn ich nicht den Zorn des Feindes fürchtete, damit sich ihre Gegner nicht seltsam verhalten und nicht sagen: "Unsere Hand ist hoch, und das Ganze hat der HERR nicht getan".
Denn sie sind ein Volk ohne Ratschläge, und es gibt kein Verständnis in ihnen.
Oh, wenn sie weise wären, wenn sie das begreifen würden, wenn sie das Ende für sich halten würden!
Wie sollte einer tausend jagen und zwei zehntausend vertreiben, ohne dass ihr Felsen sie verkauft und der HERR sie verschlossen hat?
Denn ihr Felsen ist nicht wie unser Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Rebstöcke stammen aus den Rebstöcken von Sodom und aus den Feldern von Gomorra. Ihre Trauben sind giftige Trauben, ihre Stämme sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Aspen.
Ist das nicht bei mir aufbewahrt und unter meinen Schätzen versiegelt?
Meine ist die Rache und die Vergeltung. Zu gegebener Zeit wird ihr Fuß schlüpfen, denn der Tag ihres Unglücks ist nahe, und die Dinge, die über sie kommen, werden sich beeilen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Knechte bereuen, wenn er sieht, dass ihre Macht verschwunden ist und keiner verschlossen oder überlassen ist.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, auf den sie vertrauten?
Die das Fett ihrer Opfer aßen und den Wein ihrer Trinkopfer tranken? Lasst sie sich erheben und Euch helfen und Euch schützen.
Seht nun, ich, ja ich, bin er, und es gibt keinen Gott bei mir: Ich töte, und ich mache lebendig; ich verletze, und ich heile. Und es gibt niemanden, der mich aus meiner Hand befreien kann.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe für immer.
Wenn ich mein glänzendes Schwert schleudere und mein Hand das Gericht ergreifen soll, werde ich meine Feinde rächen und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut betrunken machen, und mein Schwert wird Fleisch verschlingen, und das mit dem Blut der Toten und Gefangenen, seit dem Beginn der Rache auf den Feind.
Freut euch, O Völker, mit seinem Volk, denn er wird das Blut seiner Diener rächen und seine Feinde rächen und sein Land und sein Volk erbarmen.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes vor den Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose sprach zu Ende mit allen diesen Worten vor ganz Israel:
Und er sprach zu ihnen: Setzt Eure Herzen auf alle Worte, die ich heute unter euch bezeugen, die Ihr euren Kindern befehlen sollt, alle Worte dieses Gesetzes zu halten.
Denn es ist für Euch keine vergebliche Sache, denn es ist Euer Leben. Und dadurch werdet Ihr Eure Tage verlängern im Land, das Ihr über den Jordan überquert, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach an jenem Tage zu Mose und sprach:
Geht auf diesen Berg Abarim zum Berg Nebo, das im Lande Moab liegt, gegenüber Jericho; und sieh das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum Besitz gebe.
Und sterbt auf dem Berg, zu dem Ihr hinaufgeht, und seid zu Eurem Volk versammelt, so wie Eure Bruder Aaron auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Weil Ihr bei den Israeliten gegen mich verstoßen habt am Wasser von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin, weil Ihr mich nicht bei den Israeliten heiligtet.
Das Land solltet Ihr sehen, aber das Land, das ich den Israeliten gebe, sollt Ihr nicht erreichen.
Und dies ist der Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israel vor seinem Tod segnete.
Und er sprach: Der HERR kam aus dem Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er leuchtete aus dem Berg Paran und er kam mit Zehntausenden der Heiligen. Von seiner Rechten ging ein Feuergesetz für sie aus.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eurer Hand; und sie setzten sich zu Euren Füßen; jeder wird von Euren Worten empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakobs.
Und er war König in Jeshurun, als sich die Häupter des Volkes und die Stämme Israels versammelten.
Möge Ruben leben und nicht sterben, und möge seine Männer nicht wenige sein.
Und dies ist der Segen von Juda. Und er sagte: "Hört, HERR, die Stimme von Juda und bringt ihn zu seinem Volk. Seine Hände sollen ihm genügen, und du sollst ihm von seinen Feinden helfen. "
Und über Levi sprach er: "Eure Tummim und Eurer Urim sollen bei Eures Heiligen sein, den Ihr in Massah geprüft habt und mit dem Ihr bei den Gewässern von Meriba gekämpft habt.
Der zu seinem Vater und seiner Mutter sagte: "Ich habe ihn nicht gesehen. Er hat seine Brüder nicht erkannt und seine eigenen Kinder nicht erkannt, denn sie haben Dein Wort gehalten und Deinen Bund gehalten".
Sie werden Jakob von Euren Gerichten und Israel von Eurer Gesetze lehren. Sie werden Geruch vor Euch legen und ganz verbrannte Opfer auf Eurem Altar.
Gebt, HERR, seinen Besitz und nehmt das Werk seiner Hände an. Schlagt die Lenden derer, die sich gegen ihn erheben, und derer, die ihn hassen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und über Benjamin sagte er: Der Geliebte des HERRN wird bei ihm in Sicherheit wohnen. Der HERR wird ihn den ganzen Tag bedecken und zwischen seinen Schultern wohnen.
Und von Josef sprach er: Segnet sei sein Land vom HERRN, für die kostbaren Dinge des Himmels, für den Tau und für die Tiefe, die unter ihm liegt,
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge, und für die kostbaren Dinge der dauerhaften Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und für den guten Willen dessen, der im Busch wohnt: Der Segen soll auf den Kopf Joseph kommen, und auf den Kopf dessen, der von seinen Brüdern getrennt wurde.
Seine Herrlichkeit ist wie das Erstgeborene seines Ochsen, und seine Hörner sind wie die Hörner der Einhornen. Mit ihnen wird er das Volk bis zum Ende der Erde versammeln. Und sie sind die Zehntausende von Ephraim, und sie sind die Tausende von Manasse.
Und über Zebulon sprach er: Freut Euch, Zebulon, wenn Ihr hinausgeht, und, Isachar, in Eure Zelte.
Sie rufen das Volk zum Berg und bringen dort Gerechte Opfer. Denn sie suchen die Fülle der Meere und die Schätze, die im Sand versteckt sind.
Und über Gad sprach er: Selig sei der, der Gad erweitert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte sich den ersten Teil vor, weil er dort in einem Teil des Gesetzgebers saß. Und er kam mit den Köpfen des Volkes, und er führte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Gerichte mit Israel aus.
Und von Dan sprach er: Dan ist ein Löwenhülpel: aus Basan wird er springen.
Und von Nephtali sprach er: O Nephtali, voller Gunst und voller Segnungen des HERRN, erobert den Westen und den Süden.
Und von Asser sprach er: " Asser soll mit Kindern gesegnet sein, von seinen Brüdern wohlgefällig sein und seinen Fuß in Öl tauchen lassen. "
Eure Schuhe sollen Eisen und Kupfer sein, und wie Eure Tage soll Eure Stärke sein.
Niemand ist wie der Gott von Jeshurun, der in Eurer Hilfe und in seiner Exzellenz auf dem Himmel ritt.
Der ewige Gott ist Euer Zufluchtsort, und unter ihnen sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind vor Euch vertreiben und sagen: Vernichtet ihn.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen: Jakobs Quelle wird auf einem Land des Getreides und des Weins sein; auch sein Himmel wird Tau fallen lassen.
Glücklich seid Ihr, Israel! Wer ist wie Ihr, das Volk, das vom HERRN gerettet wurde, der Schild Eures Hilfes und das Schwert Eures Herrschens? Und Eure Feinde werden euch verleugnen, und Ihr werdet auf ihren Höhen treten.
Und Mose stieg von den Wäldern Moabs auf den Berg Nebo, auf den Gipfel des Pisga, das gegenüber Jericho liegt. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und ganz Nephtali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land Juda bis ins äußerste Meer,
und den Süden und die Ebene des Tals von Jericho, der Stadt der Palmen, bis nach Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich werde es deiner Nachkommenschaft geben. Ich habe es dir mit deinen Augen gezeigt, aber du wirst dort nicht überqueren.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab nach dem Wort des HERRN.
Und er ließ ihn begraben in einem Tal im Lande Moab, gegenüber Bethpeor. Doch über sein Grab weiß bis zum heutigen Tag niemand Bescheid.
Und Mose war einhundertundzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war noch nicht schwach, noch war seine natürliche Kraft abgeschwächt.
Und die Kinder Israel weinten Mose dreißig Tage lang auf den Wäldern Moabs. So endeten die Tage des Weins und der Trauer über Mose.
Und Josua, der Sohn Nuns, war gefüllt mit dem Geist der Weisheit, denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten ihm zu und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und seitdem hat sich kein Prophet in Israel erweckt wie Mose, den der HERR von Angesicht zu Angesicht kannte.
In all den Zeichen und Wundern, die der HERR ihm gesandt hat, um vor Pharao und allen seinen Dienern und in seinem ganzen Land zu tun, im Lande Ägypten,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der großen Furcht, die Mose vor den Augen des ganzen Israel gezeigt hatte. Das Buch von Josua.
Nachdem Mose, der Diener des HERRN, gestorben war, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn von Nun, Mose, seinem Diener, und sprach:
Mose, mein Knecht, ist tot. Geht nun auf und zieht diesen Jordan über, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, den Kindern Israel. "
Auf jedem Ort, an dem Euer Fuß trampelt, habe ich Euch gegeben, wie ich es Mose versprochen hatte.
Von der Wüste und diesem Libanon bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat, bis zum ganzen Land der Hittiten und bis zum großen Meer bis zum Sonnenuntergang wird eure Küste sein.
Niemand wird all die Tage Eures Lebens vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich bei Euch sein. Ich werde Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen.
Seid stark und mutig! Denn dieses Land, das ich ihren Vätern geschworen habe, sollst du diesem Volk zum Besitz geben.
Seid nur stark und sehr mutig, um das ganze Gesetz zu befolgen, das Mose, mein Diener, Euch geboten hat: Kehrt nicht nach rechts oder nach links davon ab, damit es Euch wohl ergeht, wo immer Ihr geht.
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht von Eurem Mund verschwinden, sondern Ihr solltet Tag und Nacht darüber nachdenken, damit Ihr achtet darauf, nach allem, was darin geschrieben ist, zu handeln; denn dann werdet Ihr Euren Weg erfolgreich machen und dann werdet Ihr erfolgreich sein.
Habe ich Euch nicht befohlen? Seid stark und mutig. Fürchtet nicht und seid nicht erschreckt, denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr geht.
Dann befahl Josua den Offizieren des Volkes:
Geht durch das Heer und befehlt dem Volk: Bereitet euch Speise, denn in drei Tagen werdet Ihr diesen Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, euer Gott, euch gibt, um es zu besitzen.
Und der Rubeniter und der Gaditer und der Hälfte des Stammes Manasse sprach Josua und sprach:
Gedenkt des Wortes, das Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hat: Der HERR, euer Gott, hat euch Ruhe gegeben und euch dieses Land gegeben.
Eure Frauen, Eure Kinder und Euer Vieh werden im Land bleiben, das Mose Euch jenseits des Jordan gab. Ihr aber sollt vor Euren Brüdern, allen mächtigen Helden, mit Waffen überqueren und ihnen helfen.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie er euch gegeben hat, und sie auch das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen gibt. Dann sollt Ihr in das Land, das euer Eigentum ist, zurückkehren und es genießen, das euch Mose, der Diener des HERRN, jenseits des Jordans, gegenüber dem Sonnenaufgang gegeben hat.
Und sie antworteten Josua: Alles, was Ihr uns befehlt, werden wir tun, und wohin auch immer Ihr uns schickt, werden wir gehen.
Wie wir Mose in allem gehorchten, so werden wir Euch gehorchen. Nur der HERR, Euer Gott, sei mit Euch, wie er mit Mose war.
Wer gegen Eure Anweisung widersetzt und nicht auf Eure Worte hört, in allem, was Ihr ihm befehlt, soll sterben. Nur seid stark und seid mutig.
Nun sandte Josua, der Sohn Nuns, aus Sittim zwei Männer aus, um heimlich auszuspionieren und zu sagen: "Geht und erkundet das Land, nämlich Jericho!" So gingen sie hin und kamen in das Haus einer Hure, die Rahab hieß, und übernachteten dort.
Und es wurde dem König von Jericho berichtet: "Siehe, heute Nacht kamen Männer aus den Israeliten hierher, um das Land zu erkunden".
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt die Männer heraus, die zu dir gekommen sind und in dein Haus eingedrungen sind, denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erforschen.
Da nahm die Frau die beiden Männer und versteckte sie und sagte: "Es kamen Männer zu mir, aber ich wusste nicht, woher sie kamen.
Und es geschah, als das Tor geschlossen wurde, als es dunkel war, dass die Männer hinausgingen. Wohin die Männer gingen, weiß ich nicht. Verfolgt sie schnell, denn ihr werdet sie erwischen.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachständen versteckt, die sie auf dem Dach gelegt hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg nach Jordan bis zu den Wäldern. Und als die, die sie verfolgten, hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie sich niederlegten, kam sie zu ihnen auf dem Dach.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, daß der HERR euch das Land gegeben hat, und daß euer Schrecken über uns fiel, und daß alle Bewohner des Landes vor euch erschöpft sind.
Denn wir haben gehört, wie der HERR das Wasser des Roten Meeres für euch getrocknet hat, als Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, und was Ihr den beiden Königen der Amoriter, die jenseits des Jordan waren, Sihon und Og, getan habt, die Ihr vernichtet habt.
Und sobald wir diese Dinge hörten, schmolzen unsere Herzen, und es blieb in niemandem mehr Mut, wegen Euch: denn der HERR, Euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf der Erde unten.
Nun aber, ich bitte Euch, schwört mir bei dem HERRN, da ich Euch Gnade gezeigt habe, dass Ihr auch meinem Vater Haus Gnade gezeigt und mir ein wahres Zeichen gebt:
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie besitzen, lebendig retten und unser Leben vom Tod befreien werdet.
Die Männer antworteten ihr: " Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr dies nicht aussprechen möget. Und wenn der HERR uns das Land gegeben hat, werden wir mit Euch in Güte und Treue umgehen. "
Dann ließ sie sie mit einem Seil durch das Fenster fallen, denn ihr Haus stand auf der Stadtmauer, und sie wohnte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit die Verfolger euch nicht begegnen, und versteckt euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren; und danach sollt Ihr auf euren Weg gehen.
Und die Männer sagten zu ihr: Wir werden uns von diesem Eid, den Ihr uns geschworen habt, befreien.
Siehe, wenn wir in das Land kommen, sollt Ihr dieses Scharlachfaden in das Fenster, durch das Ihr uns heruntergelassen habt, binden und Eure Vater und Eure Mutter und Eure Brüder und das ganze Haus Eures Vaters zu Euch bringen.
Und es wird geschehen, dass jeder, der aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, sein Blut auf seinem Kopf liegt, und wir werden uns nicht schuldig machen. Und jeder, der bei Euch im Haus ist, sein Blut wird auf unseren Kopf liegen, wenn irgendwelche Hand auf ihn liegt.
Und wenn Ihr dies uns ausdrückt, werden wir von Eurem Eid befreit, den Ihr uns geschworen habt.
Und sie sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt. Und sie sandte sie fort, und sie gingen fort. Und sie band das scharlachroße Band am Fenster.
Und sie gingen und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg, aber fanden sie nicht.
Da kehrten die beiden Männer zurück und stiegen vom Berg hinab und gingen über und kamen zu Josua, dem Sohn Nuns, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war:
Und sie sagten zu Josua: " Wahrlich hat der HERR das ganze Land in unsere Hände gegeben, denn alle Bewohner des Landes sind vor uns erschöpft. "
Und Josua stand früh morgens auf und zog von Sitim fort und kam zum Jordan, er und alle Söhne Israel, und hielten dort die Nacht, bevor sie überquerten.
Und es geschah nach drei Tagen, dass die Offiziere durch das Heer gingen.
Und sie befahl dem Volk: " Wenn Ihr die Bundeslade des Herrn, Euren Gottes, und die Priester, die Leviten, sie tragen seht, dann sollt Ihr von Eurer Stelle wegziehen und ihr ihr folgen. "
Doch zwischen Euch und ihm soll es einen Abstand von etwa zweitausend Ellen geben. Kommt ihm nicht nahe, damit Ihr den Weg kennt, den ihr gehen sollt, denn ihr habt diesen Weg noch nie durchgemacht.
Und Josua sprach zu dem Volk: "Hellt euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter euch tun. "
Und Josua sprach zu den Priestern: Nehmt die Bundeslade und geht vor das Volk hinüber. Und sie nahmen die Bundeslade und gingen vor dem Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute beginne ich, Euch vor allen Augen Israels zu erhöhen, damit sie wissen, daß ich mit Euch sein werde, wie ich mit Mose war.
Und gebt den Priestern, die die Bundeslade tragen: Wenn Ihr an den Ufer des Jordan gekommen seid, sollt Ihr im Jordan stehen.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Kommt her und hört die Worte des Herrn, Euren Gottes.
Und Josua sprach: So werdet Ihr erkennen, daß der lebendige Gott unter euch ist und daß er die Kanaaniter, die Hittier, die Hivier, die Perizier, die Girgasier, die Amoriter und die Jebusier vor euch vertreiben wird.
Siehe, die Lade des Bundes des Herrn der ganzen Erde geht vor Euch in den Jordan über.
Nehmt nun nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jedem Stamm einen Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Fußsohlen der Priester, die die Lade des HERRN tragen, des Herrn der ganzen Erde, in den Wassern des Jordan ruhen, werden die Wasser des Jordan von den Wassern, die von oben herabkommen, abgeschnitten werden, und sie werden auf einem Haufen stehen.
Und es geschah, als das Volk von seinen Zelten fortzog, um den Jordan zu überqueren, und die Priester, die die Arche des Bundes vor dem Volk trugen,
Und als die, die die Arche trugen, zum Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Arche trugen, im Rand des Wassers waren versunken, denn der Jordan überflutet alle seine Ufer die ganze Zeit der Ernte,
Das Wasser, das von oben herabging, hielt sich auf einen Hügel, weit entfernt von der Stadt Adam, die sich an der Seite von Zaretan befindet. Und das Wasser, das auf das Meer der Ebene hinabging, das Salzmeer, verlor Kraft und wurde abgeschnitten, und das Volk überquerte direkt gegen Jericho.
Und die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, standen fest auf trockener Erde inmitten des Jordan, und alle Israeliten überquerten auf trockener Erde, bis das ganze Volk rein über den Jordan war.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war und den Jordan überquerte, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nehmt Euch zwölf Männer aus der Bevölkerung, aus jedem Stamm einen Mann.
Und gebt ihnen die Befehl: Nehmt von hier aus der Mitte des Jordans, vom Ort, an dem die Füße der Priester standen, zwölf Steine und zieht sie mit euch hin und lasst sie in der Unterkunft, an der ihr heute Nacht übernachten werdet.
Dann rief Josua die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israels vorbereitet hatte, ein Mann aus jedem Stamm:
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor der Lade des HERRN, Euren Gottes, inmitten des Jordan und nehmt einen Stein auf euren Schulter, nach der Zahl der Stämme der Söhne Israels.
Damit dies ein Zeichen unter euch sein kann, dass eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann solltet Ihr ihnen sagen: Das Wasser des Jordan wurde vor der Arche des Bundes des HERRN abgeschnitten. Als sie den Jordan überquerte, wurden die Wasser des Jordan abgeschnitten. Und diese Steine sollen für immer für die Kinder Israel als Erinnerung dienen.
Und die Kinder Israels taten, wie Josua befohlen hatte, und nahmen zwanzig Steine aus der Mitte des Jordan, wie der HERR zu Josua sprach, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israels, und brachten sie mit ihnen an den Ort, an dem sie übernachteten, und legten sie dort hin.
Und Josua stellte zwölf Steine inmitten des Jordans auf, an dem Platz, an dem die Füße der Priester standen, die die Arche des Bundes trugen, und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
Denn die Priester, die die Lade trugen, standen inmitten des Jordan, bis alles vollbracht war, was der HERR Josua geboten hatte, dem Volk zu sagen, so wie Mose Josua geboten hatte. Und das Volk eilte und überquerte.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war, dass die Lade des HERRN und die Priester vor dem Angesicht des Volkes vorbeigingen.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse gingen bewaffnet vor den Kindern Israel über, wie Moses zu ihnen sprach:
Und etwa vierzigtausend Kriegsbereiter gingen vor dem HERRN zur Schlacht in die Ebene von Jericho.
An jenem Tag erhob der HERR Josua vor allen Augen Israels. Und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, alle Tage seines Lebens.
Und der HERR sprach zu Josua und sprach:
Bewegt den Priestern, die die Arche des Zeugnisses tragen, aus dem Jordan herauszukommen.
Und Josua befahl den Priestern: Zieht euch aus dem Jordan hinauf.
Und es geschah, als die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, aus der Mitte des Jordan stiegen und die Füße der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrten die Wasser des Jordan an ihren Platz zurück und flossen über alle seine Ufer, wie sie es früher taten.
Am zehnten Tag des ersten Monats stieg das Volk aus dem Jordan auf und legte sich in Gilgal, an der Ostgrenze von Jericho, nieder.
Und diese zwölf Steine, die sie aus Jordanien nahmen, legte Josua in Gilgal.
Und er sprach zu den Kindern Israels: Wenn eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr es Euren Kindern sagen: Israel ist diesen Jordan auf trockenes Land überquert.
Denn der HERR, euer Gott, hat das Wasser des Jordan vor euch getrocknet, bis ihr überquert seid, wie der HERR, euer Gott, dem Rote Meer tat, das er vor uns getrocknet hat, bis wir überquert haben.
Damit alle Völker der Erde erkennen, dass die Hand des HERRN mächtig ist, und dass Ihr den HERRN, Euren Gott, für immer fürchtet.
Als nun alle Könige der Amoriter, die im Westen des Jordan lebten, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lebten, hörten, daß der HERR das Wasser des Jordan ausgetrocknet hatte vor den Kindern Israel, bis wir überquerten, schmolzten ihre Herzen, und es war kein Geist mehr in ihnen, wegen der Kinder Israel.
Damals sprach der HERR zu Josua: "Mach dir schärfe Messer und beschneidet die Israeliten ein zweites Mal.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitte die Kinder Israel am Hügel der Vorhäute.
Und dies ist der Grund, warum Josua beschnitten wurde: Alle Männer, die aus Ägypten kamen, sogar alle Kriegsleute, starben auf dem Weg aus Ägypten in der Wüste.
Das ganze Volk, das ausging, war beschnitten, doch das ganze Volk, das auf dem Weg aus Ägypten in der Wüste geboren wurde, war nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis alle Kriegsleute, die aus Ägypten kamen, vernichtet wurden, weil sie nicht der Stimme des Herrn gehorchten, dem der Herr geschworen hatte, dass er ihnen das Land nicht zeigen würde, das der Herr ihren Vätern geschworen hatte, uns zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er statt ihnen erzogen hatte, beschnitten Josua, denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht auf dem Weg beschnitten hatten.
Und es geschah, als sie das ganze Volk beschnitten hatten, dass sie an ihren Stätten im Lager blieben, bis sie ganz waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich den Schande Ägyptens von euch weggerollt. Darum wird der Name dieses Ortes Gilgal genannt, bis zum heutigen Tag.
Und die Kinder Israel lagerten in Gilgal und hielten den vierzehnten Tag des Monats abends das Passahfest in den Wäldern von Jericho.
Und am nächsten Tag nach dem Passah aßen sie vom alten Getreide des Landes, ungesäuerten Kuchen und getrockneten Getreide am selben Tag.
Und das Manne hörte am nächsten Tag auf, nachdem sie vom alten Getreide des Landes gegessen hatten. Und die Kinder Israel hatten kein Manne mehr, sondern sie aßen in jenem Jahr von den Früchten des Landes Kanaan.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, erhob er seine Augen und sah, und siehe, ein Mann stand gegen ihn mit seinem Schwert in der Hand. Und Josua ging zu ihm und sprach zu ihm: Bist du für uns oder für unsere Feinde?
Und er antwortete: Nein, sondern ich bin jetzt Kommandeur des Heeres des HERRN. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betete sich nieder und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr zu seinem Knecht?
Und der Oberhaupt des Heeres des HERRN sprach zu Josua: Zieht Eure Schuhe aus Eurem Fuß, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heilig. Und Josua tat dies.
Jericho war wegen der Israeliten verschlossen: Niemand ging hinaus und niemand kam ein.
Und der HERR sprach zu Josua: Siehe, ich habe Jericho in deine Hand gegeben, mit seinem König und mit den mächtigen Helden.
Ihr sollt die Stadt umgeben, alle Krieger, und die Stadt einmal umgehen. So sollt Ihr sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Arche sieben Knarre von Schafhornen tragen. Am siebten Tag sollt Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester sollen mit den Trompeten schlagen.
Und es wird geschehen, dass, wenn sie mit dem Rindhorn lang klingen und das Geräusch der Trompete hört, das ganze Volk mit großer Schrei schreien wird; und die Stadtmauern werden niederfallen, und das Volk wird sich jeder aufsteigen, gerade vor ihm.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Arche des Bundes auf und lasst sieben Priester vor der Arche des HERRN sieben Hörnerrompete von Lämmen tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und lasst die Stadt umgeben, und derjenige, der bewaffnet ist, soll vor der Lade des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua mit dem Volk gesprochen hatte, dass die sieben Priester, die die sieben Bärme der Bärme trugen, vor dem HERRN vorbeigingen und mit den Bärmen blieben, und die Bundeslade des HERRN folgte hinter ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor den Priestern, die mit den Trompeten blieben, und der Rückwärtsgericht folgte der Arche, die Priester gingen fort und blieben mit den Trompeten.
Und Josua hatte das Volk befohlen: " Ihr sollt nicht schreien, nicht lauten und kein Wort kommt aus eurem Mund, bis ich euch gebiete, ihr sollt schreien. Dann sollt Ihr schreien. "
So umging die Lade des HERRN die Stadt, umging sie einmal um sie herum. Und sie kamen in das Lager und blieben im Lager.
Und Josua stand am frühen Morgen auf, und die Priester nahmen die Lade des HERRN auf.
Und sieben Priester, die sieben Lämmer-Trompete trugen, die vor der Arche des HERRN waren. Sie gingen fort und blieben mit den Trompeten. Die bewaffneten Männer gingen vor ihnen. Doch die Rückkehr folgte der Arche des HERRN, die Priester gingen fort und blieben mit den Trompeten.
Am zweiten Tag umgaben sie die Stadt einmal und kehrten ins Lager zurück. So taten sie sechs Tage lang.
Und es geschah am siebten Tag, daß sie um die Morgenröte aufstanden und die Stadt siebenmal umgaben, so wie sie es taten. Nur an jenem Tag umgaben sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah, das siebte Mal, als die Priester die Trompete geblasen hatten, sprach Josua zu dem Volk: Schreift, denn der HERR hat euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt soll dem HERRN verflucht sein, sie und alles, was darin ist. Nur Rahab, die Hure, wird überleben, sie und alle, die mit ihr im Haus sind, weil sie die Gesandten versteckt hat, die wir gesandt haben.
Und haltet Euch allerdings vor dem Verfluchten, damit Ihr Euch nicht selbst verflucht macht, wenn Ihr etwas von dem Verfluchten nehmt und das Lager Israels zum Fluch macht und ihn stört.
Doch das ganze Silber und Gold und die Gefäße aus Kupfer und Eisen sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN kommen.
Und das Volk schrie, als die Priester mit den Trompeten blieben. Und es geschah, als das Volk das Geräusch der Trompeten hörte und das Volk mit großer Schrei brachte, fiel die Mauer nieder, und das Volk stieg in die Stadt hinauf, jeder vor ihm, und sie nahmen die Stadt.
Und sie vernichteten mit dem Schwert alles, was in der Stadt war: Männer und Frauen, Jung und Alt, Ochse, Schafe und Esel.
Und Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgespielt hatten, gesagt: Geht ins Haus der Hure und bringt die Frau und alles, was sie hat, heraus, wie ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Spione gingen hinein und brachten Rahab heraus, und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte. Und sie brachten alle ihre Verwandten heraus und ließen sie außerhalb des Lagers Israels.
Und sie brannten die Stadt mit Feuer und alles, was darin war, nur das Silber und das Gold und die Gläser aus Kupfer und Eisen ließen sie in den Schatz des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters und alles, was ihr war, am Leben. Und sie wohnt bis heute in Israel, weil sie die Gesandten versteckt hatte, die Josua ausgesandt hatte, um Jericho auszuspionieren.
Und Josua ließ sie damals schwören: " Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der sich erhebt und diese Stadt Jericho wieder aufbaut. In seinem Erstgeborenen soll er ihr Fundament legen, und in seinem jüngsten Sohn soll er ihre Tore errichten. "
Und der HERR war mit Josua, und sein Ruf wurde in ganz dem Land bekannt.
Doch die Israeliten übertraten das Verfluchte: Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm von Juda, nahm von dem Verfluchten etwas. Da entbrannte der Zorn des Herrn gegen die Israeliten.
Und Josua sandte aus Jericho Männer nach Ai, das neben Bethaven im Osten von Bethel liegt, und sprach zu ihnen: "Geht hinauf und erkundet das Land". Und die Männer gingen hinauf und erkundeten Ai.
Und sie kehrten zu Josua zurück und sagten zu ihm: " Nicht alle Leute sollen hinaufziehen, sondern zwei oder drei Tausend Männer sollen hinaufziehen und Ai schlagen. Und lasst das ganze Volk nicht dort arbeiten, denn es sind nur wenige. "
So stiegen etwa dreitausend Männer aus dem Volk dorthin hinauf, und sie flüchteten vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen von ihnen etwa sechsunddreißig Männer; denn sie jagten sie von vor dem Tor bis nach Shebarim und schlugen sie bei dem Abstieg; und die Herzen des Volkes schmolzten und wurden wie Wasser.
Und Josua zerriss seine Kleider und fiel auf die Erde auf sein Angesicht vor der Arche des HERRN bis zum Abend, er und die Ältesten Israels, und legten Staub auf ihre Köpfe.
Und Josua sprach: Ach, Herr Gott, warum habt Ihr dieses Volk überhaupt jenseits des Jordan gebracht, um uns in die Hand der Amoriter zu übergeben, um uns zu vernichten? Hätten wir doch mit Gott zufrieden gewesen, und hätten wir jenseits des Jordans gelebt!
O HERR, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden den Rücken kehrt?
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon erfahren, und sie werden uns umgeben und unseren Namen aus der Erde vernichten. Was aber solltet Ihr mit Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steht auf! Warum liegt Ihr auf Eurem Angesicht?
Israel hat gesündigt und auch meinen Bund, den ich ihnen geboten hatte, verstoßen. Denn sie haben sogar etwas von dem, was verflucht war, genommen und auch gestohlen und zerstört und sogar unter ihrem Besitz gelegt.
Darum konnten die Israeliten nicht vor ihren Feinden stehen, sondern kehrten vor ihren Feinden den Rücken, weil sie verflucht waren. Und ich werde nicht mehr bei euch sein, solange Ihr die Verfluchten nicht aus eurer Mitte vernichtet.
Steht auf, geheilt das Volk und sagt: "Hilgt Euch bis morgen. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Es gibt ein Fluch in Eurer Mitte, Israel! Ihr werdet vor Euren Feinden nicht stehen können, bis Ihr das Fluch aus Eurer Mitte entfernt habt. "
Deshalb solltet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden, und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach seinen Stämmen kommen, und die Familie, die der HERR nimmt, soll nach ihren Stämmen kommen, und das Haus, das der HERR nimmt, soll von Mann zu Mann kommen.
Und derjenige, der mit dem verfluchten Ding gefangen wird, soll mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN übertrieb und wegen seiner törichtem Handeln in Israel.
So erhob sich Josua am frühen Morgen und führte Israel nach seinen Stämmen. Und der Stamm Juda wurde gewählt.
Und er brachte die Familie von Juda, und er nahm die Familie der Zarhiter, und er brachte die Familie der Zarhiter, Mann nach Mann, und Zabdi wurde gefangen.
Und er brachte seinen Hausmann nach dem Mann. Und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm von Juda, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, verherrlicht den HERRN, dem Gott Israels, und bekennt Ihm. Und sagt mir nun, was Ihr getan habt. Verheimlicht es mir nicht.
Und Achan antwortete Josua und sprach: Wahrlich, ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels, gesündigt und so und so getan.
Als ich unter den Beute ein schönes babylonisches Gewand und zweihundert Silberschekel und eine goldene Keile mit einem Gewicht von fünfzig Silber sah, begehrte ich sie und nahm sie. Und siehe, sie sind in der Erde inmitten meiner Zelte versteckt, und das Silber unter ihr.
Und Josua sandte Gesandte, und sie rannten zum Zelt; und siehe, er war versteckt in seinem Zelt und das Silber unter ihm.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zeltes heraus und brachten sie zu Josua und zu allen Söhnen Israels und legten sie vor dem HERRN.
Und Josua und das ganze Israel mit ihm nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und das Kleid und die goldene Keile, und seine Söhne und Töchter und seine Ochsen und seine Äste und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte, und brachten sie in das Tal Achor.
Da sprach Josua: "Warum habt Ihr uns belästigt? Der HERR wird Euch heute belästigen". Und das ganze Israel steinigte ihn mit Steinen und verbrannte sie mit Feuer, nachdem sie sie steinigten.
Und sie stellten einen großen Steinhaufen über ihm bis zum heutigen Tag auf. So wandte sich der HERR von seinem heftigen Zorn ab. Deshalb wurde dieser Ort bis zum heutigen Tag "Das Tal von Achor" genannt.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt. Nehmt alle Kriegsleute mit euch und steigt auf und geht nach Ai hinauf. Seht, ich habe den König von Ai, sein Volk, seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und mit Ai und seinem König sollt Ihr so handeln, wie Ihr mit Jericho und seinem König getan habt. Nur das Gebeute und das Vieh solltet Ihr zur Beute nehmen. Setzt eine Falle für die Stadt hinter ihr.
Da setzte sich Josua und das ganze Kriegsleute auf, um gegen Ai aufzugehen. Und Josua wählte dreißigtausend tapfere Männer aus und schickte sie in der Nacht fort.
Und er befahl ihnen: "Seht, ihr werdet auf der Strafe der Stadt liegen, auch hinter der Stadt. Geht nicht weit von der Stadt entfernt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das mit mir ist, werden uns der Stadt nähern. Und wenn sie gegen uns kommen, wie zuerst, werden wir vor ihnen fliehen.
Denn sie werden uns folgen, bis wir sie aus der Stadt ziehen. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie zuerst. Deshalb werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr euch von der Falle erheben und die Stadt ergreifen, denn der HERR, euer Gott, wird sie in Euren Händen geben.
Und wenn Ihr die Stadt erobert habt, sollt Ihr sie mit Feuer verbrennen. So sollt Ihr tun, wie der HERR euch befiehlt. Seht, ich habe euch geboten.
Und Josua sandte sie fort, und sie ließen sich in Hinterhalt nieder und ließen sich zwischen Bethel und Ai, im Westen von Ai. Doch Josua zog diese Nacht inmitten des Volkes übernachten.
Und Josua stand früh morgens auf und zählte das Volk und stieg, er und die Ältesten Israels, vor dem Volk nach Ai.
Und das ganze Volk, auch die Kriegsleute, die mit ihm waren, stiegen auf und nahmen sich an und kamen vor die Stadt und legten ihre Lager auf der Nordseite von Ai. Und zwischen ihnen und Ai gab es ein Tal.
Und er nahm ungefähr fünftausend Männer und legte sie zwischen Bethel und Ai, im Westen der Stadt, in Hinterhalt.
Nachdem sie das Volk, die ganze Heerschlacht, die im Norden der Stadt war, und ihre Leute im Westen der Stadt aufgestellt hatten, ging Josua in jener Nacht in die Mitte des Tals.
Als der König von Ai das sah, machte er sich schnell und machte sich früh auf. Die Männer der Stadt gingen mit seinem ganzen Volk zum Kampf gegen Israel hinaus, um zu einer bestimmten Zeit vor der Ebene zu kämpfen. Doch er wusste nicht, dass hinter der Stadt eine Falle auf ihn gerichtet war.
Und Josua und ganz Israel taten, als seien sie vor ihnen geschlagen worden, und flüchteten durch den Weg der Wüste.
Und alle Menschen, die in Ai waren, wurden versammelt, um nach ihnen zu folgen. Und sie verfolgten Josua und wurden von der Stadt entfernt.
Und in Ai und in Bethel blieb kein Mann übrig, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt das Speer, das in deiner Hand ist, in Richtung Ai, denn ich werde es in deine Hand geben. Und Josua streckte das Speer, das er in seiner Hand hatte, in Richtung der Stadt.
Und die Hinterhalte stiegen schnell von ihrer Stelle auf und liefen, sobald er seine Hand ausstreckte. Und sie gingen in die Stadt hinein und nahmen sie, und schnappten sich, und brannten die Stadt mit Feuer.
Und als die Männer von Ai hinter ihnen blickten, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg bis zum Himmel hinauf, und sie hatten keine Kraft, so oder so zu fliehen. Und das Volk, das in die Wüste flüchtete, kehrte sich den Verfolgern zurück.
Als Josua und ganz Israel sahen, dass die Falle die Stadt besiegt hatte und dass der Rauch der Stadt stieg, kehrten sie zurück und töteten die Männer von Ai.
Und die anderen kamen aus der Stadt gegen sie heraus. Und sie waren in der Mitte Israels, einige auf dieser Seite und einige auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, so dass sie keinen von ihnen überblieben oder entkommen ließen.
Und sie nahmen den König von Ai lebendig und brachten ihn zu Josua.
Und es geschah, als Israel alle Bewohner von Ai in den Feldern, in der Wüste, wo sie sie verfolgten, vernichtet hatte, und sie alle vom Schwert überfallen waren, bis sie vernichtet waren, kehrten alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen sie mit dem Schwert.
Und es war so, dass alle, die an jenem Tag fielen, sowohl Männer als auch Frauen, zwölftausend waren, sogar alle Männer von Ai.
Denn Josua zog seine Hand nicht zurück und streckte den Speer, bis er alle Bewohner von Ai vernichtet hatte.
Nur das Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen die Israeliten als Beute für sich, wie das Wort des HERRN war, das er Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte ihn zu einem heutigen Haufen, zu einer Verwüstung bis zu diesem Tag.
Und er hängte den König von Ai bis zum Abend an einem Baum. Und sobald die Sonne unterging, befahl Josua, seine Leiche vom Baum herabzulassen und am Eingang des Tores der Stadt zu werfen und einen großen Steinhaufen aufzurichten, der bis zum heutigen Tag übrig bleibt.
Dann baute Josua dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes des Mose geschrieben ist: Ein Altar aus ganzem Stein, über dem niemand Eisen erhebt hat. Und sie brachten dem HERRN Brandopfer auf ihm und brachten Friedensopfer dar.
Und er schrieb dort auf den Steinen eine Kopie des Gesetzes Moses, das er vor den Augen der Israeliten schrieb.
Und ganz Israel, ihre Ältesten, ihre Fürsten und ihre Richter standen auf der Seite der Arche und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, ebenso wie der Ausländer und der Einbürger unter ihnen. Die Hälfte von ihnen ging gegen den Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen gegen den Berg Ebal, wie Mose, der Diener des HERRN, zuvor geboten hatte, um das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und die Fluche, nach allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab nicht ein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels vorgelesen hatte, vor den Frauen, den Kindern und den Fremdlingen, die unter ihnen lebten.
Und es geschah, als alle Könige, die jenseits des Jordans waren, in den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des Großen Meeres jenseits des Libanon, die Hittier und die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizier, die Hewier und die Jebusier davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um mit Josua und Israel einheitlich zu kämpfen.
Als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua Jericho und Ai angetan hatte,
Sie arbeiteten wohl und machten sich vor, als wären sie Botschafter gewesen, und nahmen alte Säcke auf ihren Eseln und alte Flaschen Wein, alt und zerrissen, und banden sie an.
Und sie hatten alte Schuhe und alte Kleidung an ihren Füßen, und das ganze Brot ihrer Versorgung war trocken und schimmig.
Und sie kamen zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten zu ihm und zu den Männern Israels: Wir kommen aus einem fernen Land. So macht nun einen Bund mit uns.
Und die Männer Israels sprachen zu den Hiviten: Vielleicht wohnt Ihr unter uns, und wie sollen wir einen Bund mit Euch schließen?
Und sie sagten zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr und woher seid Ihr gekommen?
Und sie sagten zu ihm: Von einem sehr fernen Land sind Eure Knechte gekommen wegen des Namens des HERRN, Eures Gottes. Denn wir haben den Ruf von ihm gehört und alles, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den beiden Königen der Amoriter jenseits des Jordan tat: dem König Sihon von Hesbon und dem König Og von Basan, der sich in Ashtaroth befand.
Deshalb haben uns unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes gebeten: Nehmt mit Euch Lebensmittel für die Reise und geht ihnen entgegen und sagt ihnen: Wir sind Eure Diener. So macht nun einen Bund mit uns.
Dies ist unser Brot, das wir als Versorgung aus unseren Häusern nahmen, als wir zu Euch kamen. Doch nun ist es trocken, und es ist geformt.
Und diese Flaschen mit dem Wein, die wir gefüllt hatten, waren neu, und siehe, sie sind zerrissen, und unsere Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen von ihren Speisen und fragten den Mund des HERRN nicht nach Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und schloss einen Bund mit ihnen, sie am Leben zu lassen. Und die Fürsten der Gemeinde schworen ihnen einen Eid.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie einen Bund mit ihnen geschlossen hatten, dass sie hörten, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel setzten sich fort und kamen am dritten Tag zu ihren Städten. Nun waren ihre Städte Gibeon, Kephira, Beeroth und Kirjatjearim.
Doch die Israeliten schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen hatten. Doch die ganze Gemeinde murrte gegen die Fürsten.
Doch alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: "Wir haben ihnen geschworen bei dem HERRN, dem Gott Israels. Deshalb dürfen wir sie nun nicht berühren".
Dies werden wir ihnen tun. Wir werden sie sogar am Leben lassen, damit der Zorn nicht über uns kommt, weil wir ihnen den Eid geschworen haben.
Da sagten die Fürsten zu ihnen: " Lasst sie leben, sondern lasst sie für die ganze Gemeinde Holz schneiden und Wasser schöpfen, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten. "
Und Josua rief sie und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns betrogen und gesagt: Wir sind sehr weit von Euch entfernt, während Ihr unter uns wohnt?
Nun seid Ihr also verflucht, und keiner von Euch soll frei werden von der Sklaverei, aus dem Schnitzen von Holz und aus dem Nehmen von Wasser für das Haus meines Gottes.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Denn es wurde Eure Knechten mitgeteilt, daß der HERR, Euer Gott, seinem Knecht Mose geboten hatte, euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes vor Euch zu vernichten. Deshalb hatten wir große Angst vor unserem Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun, siehe, wir sind in Eure Hand. So tut, wie es Euch gut und richtig erscheint, uns zu begehen.
So handelte er mit ihnen und rettete sie aus der Hand der Israeliten, so dass sie sie nicht töteten.
Und Josua machte sie an jenem Tag zum Schnitzen von Holz und zum Nehmen von Wasser für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis zum heutigen Tag, an dem Ort, den er auswählen sollte.
Als nun Adonizedek, der König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai erobert und vernichtet hatte, wie er mit Jericho und seinem König so verfahren hatte, wie er mit Ai und seinem König so verfahren hatte, und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel geschlossen hatten und unter ihnen waren,
Und sie fürchteten sich sehr, weil Gibeon eine große Stadt war, wie eine der Königsstädte, und weil sie größer war als Ai, und alle seine Männer mächtig waren.
Daher sandte Adonizedech, König von Jerusalem, zu Hoham, König von Hebron, und zu Piram, König von Jarmut, und zu Jafia, König von Lachis, und zu Debir, König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir hinauf und hilft mir, damit wir Gibeon schlagen, denn sie hat Frieden mit Josua und den Kindern Israel geschlossen.
Da versammelten sich nun die fünf Könige der Amoriter: der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmut, der König von Lachis und der König von Eglon. Sie und ihre ganzen Heerscharen gingen hinauf und lagerten vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten: "Lässt Eure Hand nicht ab von Euren Knechten. Kommt schnell zu uns und rettet uns und helft uns, denn alle Könige der Amoriter, die in den Bergen wohnen, sind sich gegen uns zusammengestellt".
So stieg Josua aus Gilgal hinauf, er und alle Kriegsleute mit ihm, und alle mächtigen Männer der Tapferkeit.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht, denn ich habe sie in Eure Hand gegeben, und keiner von ihnen wird vor Euch stehen können.
So kam Josua plötzlich zu ihnen und stieg die ganze Nacht von Gilgal auf.
Und der HERR verwirrte sie vor Israel und schlug sie mit einer großen Schlacht in Gibeon und jagte sie auf dem Weg nach Bethhoron und schlug sie bis nach Azeka und nach Makeda.
Und es geschah, als sie vor Israel flüchteten und nach Bethhoron gingen, daß der HERR große Steine vom Himmel auf sie stürzte, bis zu Azeka, und sie starben; mehr von ihnen starben durch Hagelsteine als von denen, die die Kinder Israel mit dem Schwert schlugen.
Und Josua sprach zu dem HERRN am Tag, als der HERR die Amoriter vor den Söhnen Israels übergab. Und er sprach vor den Augen Israels: Sonne, halt dich still über Gibeon, und du, Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb still, und der Mond blieb still, bis das Volk sich an seinen Feinden rächtete. Ist dies nicht in dem Buch von Jasher geschrieben? So blieb die Sonne still inmitten des Himmels und eilte einen ganzen Tag lang nicht nach unten.
Und vor ihm und danach gab es noch keinen Tag wie diesen, an dem der HERR der Stimme eines Menschen gehorchte, denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager in Gilgal.
Aber diese fünf Könige flüchteten und versteckten sich in einer Höhle in Makkeda.
Und es wurde Josua mitgeteilt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkeda versteckt gefunden.
Und Josua sprach: Rollt große Steine über den Mund der Höhle und stellt Männer an ihr, um sie zu bewahren.
Und haltet nicht an, sondern verfolgt Eure Feinde und schlagt sie nach hinten. Lasst sie nicht in ihre Städte kommen, denn der HERR, euer Gott, hat sie in Euren Händen gegeben.
Und es geschah, als Josua und die Söhne Israel sie mit einer sehr großen Schlacht vollbrachten, bis sie vernichtet waren, dass die übrigen, die von ihnen übrig blieben, in die befestigten Städte gingen.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zum Lager zu Josua in Makkeda zurück. Niemand schüttelte seine Zunge gegen einen einzigen der Israeliten.
Dann sagte Josua: " Öffnet die Maul der Höhle und bringt diese fünf Könige heraus zu mir aus der Höhle. "
Und sie taten dies und brachten ihm diese fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmut, den König von Lachis und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels zusammen und sprach zu den Leuten der Kriegsleute, die mit ihm gingen: Kommt näher und legt Eure Füße auf den Hals dieser Könige. Und sie kamen näher und legten Eure Füße auf ihren Hals.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt. Seid stark und seid mutig, denn so wird der HERR allen euren Feinden, gegen die ihr kämpft, tun.
Danach schlug Josua sie und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen, und sie hängten bis zum Abend an den Bäumen.
Und es geschah, als die Sonne unterging, als Josua befohlen hatte, und sie holten sie von den Bäumen und warfen sie in die Höhle, in der sie versteckt waren, und legten große Steine in den Mund der Höhle, die bis zum heutigen Tag bestehen.
Und Josua eroberte an jenem Tag Makeda und schlug sie mit dem Schwert. Und er vernichtete ihren König, sie und alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen überleben. Und er tat dem König von Makeda, wie er dem König von Jericho tat.
Da zog Josua von Makeda und ganz Israel mit ihm nach Libna und kämpfte gegen Libna.
Und der HERR ließ ihn und seinen König in die Hand Israels geben, und er schlug ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, und ließ keinen übrig bleiben; sondern er tat seinem König, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libnah mit dem ganzen Israel mit ihm nach Lachis und legte sich gegen sie ein und kämpfte gegen sie.
Und der HERR ließ Lachis in die Hände Israels fallen, und sie nahmen ihn am zweiten Tag und schlugen ihn mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was er Libna getan hatte.
Und Horam, der König von Gezer, kam auf, um Lachis zu helfen. Und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und Josua ging von Lachis nach Eglon, und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich gegen ihn und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn an jenem Tag und schlugen ihn mit dem Schwert. Und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er an jenem Tag ganz, wie alles, was er mit Lachis getan hatte.
Und Josua stieg von Eglon hinauf, und ganz Israel mit ihm, nach Hebron; und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Schwert, und seinen König und alle seine Städte und alle Seelen, die darin waren; er ließ keinen übrig, wie alles, was er mit Eglon getan hatte, sondern vernichtete ihn und alle Seelen, die darin waren.
Da kehrte Josua und ganz Israel mit ihm nach Debir zurück und kämpfte gegen sie.
Und er nahm sie und ihren König und alle Städte; und sie schlugen sie mit dem Schwert und vernichteten alle Seelen, die darin waren, und ließ keinen übrig: wie er mit Hebron getan hatte, so tat er mit Debir und seinem König, wie er auch mit Libna und ihrem König getan hatte.
So schlug Josua das ganze Land der Hügel, des Südens, des Tals und der Quellen und alle ihre Könige. Er ließ keinen übrig, sondern vernichtete alles, was lebte, wie der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und Josua schlug sie von Kadeschbarnea bis nach Gaza und das ganze Land Gosen bis nach Gibeon.
Und alle diese Könige und ihr Land eroberte Josua gleichzeitig, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager in Gilgal.
Als Jabin, der König von Hasor, dies hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, dem König von Shimron und dem König von Achsaf,
Und zu den Königen, die im Norden der Berge und der Ebene südlich von Chinneroth, im Tal und in den Grenzen von Dor im Westen waren,
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittitern, den Perizzitern und den Jebusitern im Gebirge und den Hivitern unter Hermon im Land Mispeh.
Und sie gingen hinaus, sie und alle ihre Heere mit ihnen, eine große Volksmenge, wie der Sand am Meerstrand in großer Zahl, mit Pferden und Wagen in großer Zahl.
Als sich alle diese Könige versammelten, kamen sie zusammen und schlugen sich vor den Gewässern von Merom ein, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen! Denn morgen um diese Zeit werde ich sie alle erschlagen vor Israel übergeben. Ihr sollt ihre Pferde schlagen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
So kam Josua und alle Kriegsleute, die mit ihm waren, plötzlich vor den Gewässern von Merom gegen sie, und sie fielen auf sie.
Und der HERR ließ sie in die Hand Israels geben, und sie schlugen sie und jagten sie bis zum großen Zidon und bis zum Misrephothmaim und bis zum Tal von Mispeh im Osten. Und sie schlugen sie, bis sie keinen von ihnen übrig ließen.
Und Josua tat mit ihnen, wie der HERR ihm befohlen hatte: Er schlug ihre Pferde und verbrannte ihre Wagen mit Feuer.
Und Josua kehrte damals zurück und eroberte Hasor und schlug seinen König mit dem Schwert; denn Hazor war vorher das Haupt aller dieser Königreiche.
Und alle Seelen, die darin waren, schlugen sie mit dem Schwert durch und vernichteten sie ganz, so dass kein Atem übrig blieb. Und Hazor verbrannte er mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle ihre Könige eroberte Josua und schlug sie mit dem Schwert und vernichtete sie ganz, wie Mose, der Diener des HERRN, befohlen hatte.
Aber die Städte, die noch in ihrer Stärke standen, brannten Israel nicht, nur Hasor; das brannte Josua.
Und alle Beute dieser Städte und die Tiere nahmen die Söhne Israel als Beute für sich. Aber alle Menschen schlugen sie mit dem Schwert, bis sie sie vernichteten, und sie ließen keinen Atem mehr übrig.
So wie der HERR Mose, seinem Knecht, geboten hatte, so gebot Mose Josua, und so tat Josua. Von allem, was der HERR Mose geboten hatte, ließ er nichts ungeschehen bleiben.
So eroberte Josua das ganze Land, die Hügel und das ganze Südenland und das ganze Land Goschen, das Tal und das Abgebiet, den Berg Israels und das Tal des gleichen Landes.
Auch vom Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt, bis nach Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Und alle ihre Könige nahm er und schlug sie und tötete sie.
Joshua führte einen langen Krieg mit all diesen Königen.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Israeliten schlug, außer den Hiviten, den Bewohnern von Gibeon. Alle anderen eroberten sie im Kampf.
Denn es war von dem HERRN, daß er ihre Herzen verhärtet hatte, daß sie gegen Israel im Kampf kamen, um sie zu vernichten und ihnen keine Gunst zu erweisen, sondern um sie zu vernichten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und in jener Zeit kam Josua und vernichtete die Anakim aus den Bergen, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus allen Bergen von Juda und aus allen Bergen Israels. Und Josua vernichtete sie vollständig mit ihren Städten.
Keiner der Anakim blieb im Land der Israeliten übrig: Es blieb nur in Gaza, in Gath und in Asdod übrig.
So eroberte Josua das ganze Land, wie der HERR zu Mose gesprochen hatte. Und Josua gab es Israel zum Besitz nach ihren Stämmen. Und das Land ruhte von dem Krieg.
Dies sind nun die Könige des Landes, die die Israeliten besiegten und ihr Land jenseits des Jordan nach Osten besetzten, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und der ganzen Ebene im Osten:
Sihon, der König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, regierte von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von der Mitte des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok, der Grenze der Ammoniter.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, das Salzmeer im Osten, der Weg nach Bethjeshimoth; und vom Süden unter Asdothpisga.
Und die Küste des Königs Og von Basan, der von den Überresten der Riesen war, die in Ashtaroth und in Edrei wohnten,
Und er regierte im Berg Hermon und in Salka und in ganz Baschan bis zum Grenz der Gesuriter und der Maakater und zur Hälfte von Gilead, dem Grenz des Königs Sihon von Hesbon.
Mose, der Diener des Herrn, und die Israeliten schlugen sie. Mose, der Diener des Herrn, gab sie den Rubenitern und den Gaditern und dem Halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Israeliten jenseits des Jordan westlich besiegten, von Baalgad im Tal von Libanon bis zum Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt. Das Land gab Josua den Stämmen Israels zum Besitz nach ihren Stämmen.
In den Bergen und in den Tälern und in den Flächen und in den Quellen und in der Wüste und im Süden: die Hittier, die Amoriter und die Kanaaniter, die Perizier, die Hivier und die Jebusier.
Der König von Jericho, einer; der König von Ai, das neben Bethel ist, einer;
Der König von Jerusalem, einer; der König von Hebron, einer;
Der König von Jarmut, einer; der König von Lachis, einer;
Der König von Eglon, einer; der König von Gezer, einer;
Der König von Debir, einer; der König von Geder, einer;
Der König von Hormah, einer; der König von Arad, einer;
Der König von Libnah, einer; der König von Adullam, einer;
Der König von Makeda, einer; der König von Bethel, einer;
Der König von Tappuah, einer; der König von Hepher, einer;
Der König von Aphek, einer; der König von Lasharon, einer;
Der König von Madon, einer; der König von Hazor, einer;
Der König von Shimronmeron, einer; der König von Achshaph, einer;
Der König von Taanach, einer; der König von Megiddo, einer;
Der König von Kedesch, einer; der König von Jokneam von Karmel, einer;
Der König von Dor an der Küste von Dor, einer; der König der Völker von Gilgal, einer;
Der König von Tirzah, eins: Alle Könige dreißig und eins.
Nun war Josua alt und alt, und der HERR sprach zu ihm: Du bist alt und alt, und es bleibt noch sehr viel Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: alle Grenzen der Philister und ganz Gesur,
Von Sihor, das vor Ägypten liegt, bis zur Grenze von Ekron nach Norden, die den Kanäern zugezählt wird: fünf Fürsten der Philister: die Gazaten, die Asdotten, die Eskaloniten, die Gatten und die Ekroniten; auch die Aviten:
vom Süden bis zum ganzen Land der Kanaaniter und Mearah, das neben den Sidoniern liegt, bis nach Afek, bis zu den Grenzen der Amoriter:
Und das Land der Gebiliter und ganz Libanon in Richtung Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang nach Hamath.
Alle Bewohner des Gebirgslandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier werde ich vor den Kindern Israels vertreiben. Nur teilt sie den Israeliten zum Erbteil durch Schott, wie ich es Euch geboten habe.
So teilt nun dieses Land den neun Stämmen und dem halben Stamm von Manasse zum Erbe,
Mit ihnen haben die Rubeniter und die Gaditer ihr Erbe erhalten, das Mose ihnen jenseits des Jordan östlich gab, wie Mose, der Diener des HERRN, ihnen gab.
Von Aroer, das am Ufer des Flusses Arnon liegt, und der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, und von der ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon;
Und alle Städte von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon regierte, bis zur Grenze der Ammoniter;
Gilead, die Grenze der Gesuriter und der Maakatiter, ganz Hermon und ganz Basan bis nach Salcah,
Das ganze Königreich Og im Basan, das in Ashtaroth und in Edrei regierte, das von den Überresten der Riesen übrig blieb; denn Mose schlug diese und warf sie hinaus.
Dennoch vertreiben die Israeliten weder die Gesuriter noch die Maakatiter, sondern die Gesuriter und die Maakatiter wohnen bis zum heutigen Tag unter den Israeliten.
Nur den Stämmen Levi gab er kein Erbteil; die Feueropfer des Herrn, des Gottes Israels, sind ihr Erbteil, wie er es ihnen gesagt hatte.
Und Mose gab dem Stamm der Rubeniter ein Erbe nach ihren Stämme.
Und ihre Küste war von Aroer, das am Ufer des Flusses Arnon liegt, und von der Stadt, die inmitten des Flusses liegt, und von der ganzen Ebene bei Medeba.
Hesbon und alle Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal, Bethbaalmeon,
Und Jahaza, und Kedemoth, und Mephaath,
Und Kirjathaim, und Sibmah, und Zarethshahar im Berg des Tals,
Und Bethpeor, und Ashdothpisgah, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, das in Hesbon regierte, den Mose mit den Fürsten von Midian, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die Fürsten von Sihon waren und im Lande wohnten, schlugen.
Und Bileam, der Sohn Beors, des Wahrsagers, schlug die Kinder Israel mit dem Schwert unter denjenigen, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Reuben-Söhne war der Jordan und seine Grenze. Dies war das Erbe der Reuben-Söhne nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und Mose gab dem Stamm Gad ein Erbe, den Gad-Söhnen nach ihren Stämme.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und das halbe Land der Ammoniter bis nach Aroer, das vor Rabbah liegt.
Und von Hesbon bis Ramatmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir;
Und in dem Tal: Betharam, Bethnimrah, Sukkoth und Zafon, das übrige Königreich von Sihon, König von Hesbon, Jordanien und seine Grenzen bis zum Rand des Meeres von Kinnereth jenseits des Jordan östlich.
Dies ist das Erbe der Gaditer nach ihren Stämme, die Städte und ihre Dörfer.
Und Mose gab dem Halben Stamm von Manasse ein Erbe. Dies war das Erbe des Halben Stammes der Kinder von Manasse nach ihren Stämmen.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Basan, ganz das Königreich des Königs Og von Basan und alle Städte Jairs, die in Basan sind, dreißig Städte.
Und die Hälfte von Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og im Basan, gehörten den Kindern Machir, dem Sohn Manasses, sogar der Hälfte der Kinder Machir nach ihren Städten.
Dies sind die Länder, die Mose in den Moabischen Ebenen, jenseits des Jordans, vor Jericho, östlich, zum Erbe verteilte.
Doch dem Stamm Levi gab Mose kein Erbteil; der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbteil, wie er es ihnen gesagt hatte.
Dies sind die Länder, die die Israeliten im Land Kanaan erhielten, die der Priester Eleasar, Josua, der Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Stämme der Israeliten ihnen zum Erbe verteilten.
Wie der HERR durch Mose geboten hatte, ließ sich das Erbe der neun Stämme und des halben Stammes durch das Los erstrecken.
Denn Mose hatte zwei Stämme und einen halben Stamm jenseits des Jordan das Erbe gegeben, aber den Leviten gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren zwei Stämme: Manasse und Ephraim. Deshalb gaben sie den Leviten im Land keinen Anteil, außer Städten, in denen sie wohnen sollten, mit ihren Weiden für ihr Vieh und ihren Besitz.
So taten die Israeliten, wie der HERR Mose befohlen hatte, und sie teilten das Land.
Da kamen die Kinder Juda zu Josua in Gilgal, und Caleb, der Sohn von Jephunneh, dem Kenizer, sprach zu ihm: Du weißt, was der HERR zu Mose, dem Mann Gottes, gesagt hat, über mich und über dich in Kadeschbarnea.
Ich war vierzig Jahre alt, als Mose, der Diener des HERRN, mich aus Kadeschbarnea entsandte, das Land zu erkunden. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Doch meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, ließen das Herz des Volkes schmelzen. Aber ich folgte dem HERRN, meinem Gott, ganz und gar.
Und Mose schwor an jenem Tag: "Das Land, auf das Euer Fuß getreten ist, wird euer Erbe und Eure Kinder für immer sein, weil Ihr den Herrn, meinen Gott, vollkommen gefolgt habt".
Und nun, siehe, der HERR hat mich lebendig gehalten, wie er sagte, seit der HERR dieses Wort zu Mose gesprochen hatte, als die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und nun, siehe, heute bin ich achtzig und fünf Jahre alt.
Doch heute bin ich so stark, wie am Tag, als Moses mich sandte. Wie meine Stärke damals war, so ist meine Stärke jetzt auch für den Krieg, sowohl zu gehen als auch zu kommen.
So gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR damals sprach. Denn Ihr habt damals gehört, wie die Anakim dort waren, und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR nun mit mir sein wird, dann werde ich sie vertreiben können, wie der HERR gesprochen hat.
Und Josua segnete ihn und gab Hebron Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Besitz.
Darum wurde Hebron bis zum heutigen Tag zum Erbe von Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Kenizeren, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, ganz gehorcht hatte.
Und der Name von Hebron war früher Kirjatarba. Arba war ein großer Mann unter den Anakim. Und das Land hatte Ruhe vom Krieg.
Dies war damals das Lot des Stammes der Kinder Juda nach ihren Stammesfamilien; sogar bis zur Grenze von Edom war das Wüste Zin südlich der äußerste Teil der südlichen Küste.
Und ihre südliche Grenze war von der Küste des Salzenmeeres, von der Bucht, die nach Süden blickt.
Und es ging nach Süden nach Maalehacrabbim und ging weiter nach Zin und stieg weiter nach Süden nach Kadeschbarnea und nach Hezron und nach Adar und brachte einen Kompass nach Karkaa.
Von dort ging es nach Azmon und ging hinaus bis zum Fluss Ägyptens. Die Abfahrt von dieser Küste war am Meer. Dies soll eure südliche Küste sein.
Und die Ostgrenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordan. Und ihre Grenze im Norden war von der Bucht des Meeres am Ende des Jordan.
Und die Grenze stieg bis nach Bethogla und ging weiter nach Norden von Betharabah; und die Grenze stieg bis zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens.
Und die Grenze ging von dem Tal Achor nach Debir hinauf und ging nach Norden und blickte nach Gilgal, das ist vor dem Aufstieg nach Adummim, das auf der Südseite des Flusses liegt. Und die Grenze ging nach den Gewässern von Enshemesch, und ihre Abfahrt war in Enrogel.
Und die Grenze stieg durch das Tal des Sohnes Hinnom auf die Südseite der Jebusiter hinauf. Dies ist Jerusalem. Und die Grenze stieg auf den Gipfel des Berges, der im Westen vor dem Tal des Hinnom liegt, das am Ende des Tals der Riesen im Norden liegt.
Und die Grenze ging von der Hügelspitze bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah und ging hinaus zu den Städten des Berges Ephron. Und die Grenze ging bis nach Balah, das ist Kirjatjearim.
Und die Grenze ging von Balah nach Westen bis zum Berg Seir und ging weiter bis zum Ende des Berges Jearim, das ist Chesalon, auf der Nordseite und ging nach Beth-Semesch und ging weiter nach Timna.
Und die Grenze ging nach der Seite von Ekron nach Norden. Und die Grenze zog nach Sikhron und ging weiter zum Berg Baala und ging hinaus nach Jabneel. Und die Grenze ging nach dem Meer.
Und die westliche Grenze war bis zum Großen Meer und seiner Küste. Dies war die Küste der Kinder Judas um sich, nach ihren Stämmen.
Und Caleb, dem Sohn von Jephunneh, gab er nach dem Gebot des Herrn an Josua einen Teil unter den Söhnen Juda: die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt Hebron.
Und Caleb verließ dort die drei Söhne Anaks: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Söhne Anaks.
Von dort zog er zu den Bewohnern von Debir hinauf. Früher hieß Debir Kirjatsefer.
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsepher schlägt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem Bruder von Kaleb, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah zur Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, daß sie ihn veranlasste, ein Feld von ihrem Vater zu bitten. Und sie ließ ihren Esel los. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er antwortete: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Südenland gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Judas nach ihren Stämme.
Die größten Städte des Stammes der Kinder Juda entlang der Küste von Edom im Süden waren: Kabzeel, Eder und Jagur,
Und Kinah, und Dimonah, und Adadah,
Und Kedesh, und Hazor, und Ithnan,
Ziph, und Telem, und Bealoth,
Und Hasor, Hadattah, Kerioth und Hezron, das heißt Hasor,
Amam, Shema und Moladah,
Und Hazargaddah, und Hesmon, und Bethpalet,
Und Hazarshual, und Beersheba, und Bizjothjah,
Baalah, und Iim, und Azem,
Und Eltolad, und Chesil, und Hormah,
Und Ziklag, und Madmannah, und Sansannah,
Und Lebaoth, und Shilhim, und Ain, und Rimmon: alle Städte sind neunundzwanzig mit ihren Dörfern.
Und in dem Tal: Eshtaol, und Zorea, und Ashnah,
Und Zanoah, und Engannim, und Tappuah, und Enam,
Jarmuth, Adullam, Socoh und Azekah,
und Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim: vierzehn Städte mit ihren Dörfern:
Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Und Dilean, und Mizpeh, und Joktheel,
Lachish, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, und Lahmam, und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkeda: sechzehn Städte mit ihren Dörfern:
Libnah, und Ether, und Ashan,
Und Jefta, und Ashnah, und Nezib,
und Keilah, Achzib und Maresha: neun Städte mit ihren Dörfern:
Ekron mit ihren Städten und ihren Dörfern:
Von Ekron bis ins Meer, alles, was in der Nähe von Asdod lag, mit ihren Dörfern:
Asdod mit ihren Städten und Dörfern, Gaza mit ihren Städten und Dörfern bis zum Fluß Ägyptens und zum Großen Meer mit seiner Grenze:
Und in den Bergen Shamir, und Jattir, und Socoh,
Und Dannah, und Kirjathsannah, das ist Debir,
Und Anab, und Eshtemoh, und Anim,
Gosen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern:
Araber, und Dumah, und Eshean,
Und Janum, und Bethtappuah, und Aphekah,
Humtah, Kirjatarba (das ist Hebron) und Zior: neun Städte mit ihren Dörfern:
Maon, Carmel, Ziph und Juttah,
Jezreel, Jokdeam, Zanoah,
Kain, Gibea und Timna: Zehn Städte mit ihren Dörfern:
Halhul, Bethzur und Gedor,
Marath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern:
Kirjatbaal, das Kirjatjearim ist, und Rabbah; zwei Städte mit ihren Dörfern:
In der Wüste, Betharabah, Middin und Secacah,
Und Nibshan und die Stadt Salz und Engedi, sechs Städte mit ihren Dörfern.
Die Jebusiter, die in Jerusalem wohnen, konnten die Kinder Judas sie nicht vertreiben, doch die Jebusiter wohnen in Jerusalem bei den Kindern Judas bis zum heutigen Tag.
Und das Lot der Söhne Josephs fiel von Jordans entlang von Jericho bis zu den Wassern von Jericho im Osten, bis zur Wüste, die von Jericho über das Gebirge Bethel hinaufsteigt.
Und geht von Bethel nach Luz und geht durch die Grenzen von Archis nach Ataroth,
Und es geht nach Westen bis zur Küste von Jafleti, bis zur Küste von Bethhoron im Norden und nach Gezer; und seine Abfahrt ist am Meer.
Und die Söhne Josephs, Manasse und Ephraim, nahmen ihr Erbe.
Und dies war die Grenze der Söhne Ephraim nach ihren Stämmen: Auch die Grenze ihres Erbes auf der Ostseite war Atarothaddar bis zum oberen Bethhoron.
Und die Grenze ging nach dem Meer nach Michmeta auf der Nordseite; und die Grenze ging nach Osten nach Taanathsilo und ging danach nach Osten nach Janoah.
Und es ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath und kam nach Jericho und ging an den Jordan hinaus.
Die Grenze ging von Tappua nach Westen bis zum Fluss Kana, und ihr Ausgang war am Meer. Dies war das Erbe des Stammes der Söhne Ephraim nach ihren Stämme.
Und die Städte für die Söhne Ephraim waren unter dem Erbe der Söhne Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben sie nicht. Bis zum heutigen Tag wohnen die Kanaaniter unter den Ephraimitern und dienen unter Steuer.
Auch für den Stamm Manasse gab es viel, denn er war der Erstgeborene Josephs, also für Machir, den Erstgeborenen Manasses, den Vater von Gilead: Weil er ein Krieger war, hatte er Gilead und Baschan.
Auch für die übrigen Kinder von Manasse nach ihren Stämme: für die Kinder von Abiezer, für die Kinder von Helek, für die Kinder von Asriel, für die Kinder von Sichem, für die Kinder von Hepher und für die Kinder von Shemida. Dies waren die jungen Kinder von Manasse, dem Sohn von Joseph, nach ihren Städten.
Doch Zelofehad, der Sohn Heffers, des Sohnes Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasse, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor den Priester Eleasar und vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Fürsten und sagten: Der HERR hat Mose geboten, uns ein Erbe zu geben unter unseren Brüdern. So gab er ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters nach dem Gebot des HERRN.
Und Manasse erhielt zehn Teile neben dem Land Gilead und Bashan, das jenseits des Jordan war.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Asser bis nach Michmeta, die sich vor Sichem befindet. Und die Grenze ging nach rechts zu den Bewohnern von Entappua.
Manasse hatte das Land Tapuah, aber Tapuah an der Grenze von Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging bis zum Fluss Kana hinab, südlich des Flusses. Diese Städte Ephraim gehören zu den Städten Manasses. Auch die Küste Manasses war auf der Nordseite des Flusses, und ihre Ausgänge waren am Meer.
Südlich war es Ephraim, und nördlich war es Manasse, und das Meer war seine Grenze; und sie trafen sich in Asser im Norden und in Issachar im Osten.
Und Manasse hatte in Issachar und Asser Bethsean und ihre Städte, und Ibleam und ihre Städte, und die Bewohner von Dor und ihre Städte, und die Bewohner von Endor und ihre Städte, und die Bewohner von Taanach und ihre Städte, und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte, sogar drei Länder.
Doch die Kinder von Manasse konnten die Bewohner dieser Städte nicht vertreiben, doch die Kanaaniter ließen sich in diesem Land niederlassen.
Und es geschah, als die Kinder Israel stark wurden, dass sie den Kanaanitern eine Gebühr leisten, doch sie verdrängten sie nicht vollständig.
Und die Söhne Josephs sprachen zu Josua: Warum hast du mir nur ein Stück und einen Stück zum Erbe gegeben, da ich ein großes Volk bin, so wie der HERR mich bis jetzt gesegnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann zieht ins Waldland hinauf und zieht Euch dort in das Land der Perser und der Riesen ab, wenn der Berg Ephraim zu eng für Euch ist.
Und die Söhne Josephs sagten: Der Hügel genügt uns nicht. Und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Eisenwagen, sowohl die von Bethsean und ihren Städten, als auch jene aus dem Tal von Jezreel.
Und Josua sprach zu Josephs Haus, zu Ephraim und zu Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht; ein einziges Stück wird Euch nicht zustehen.
Aber das Gebirge soll Euer sein, denn es ist ein Wald, so solltet Ihr es abschneiden, und Ihr solltet die Ausgänge davon haben. Denn die Kanaaniter werdet Ihr vertreiben, obwohl sie Eisenwagen haben und obwohl sie mächtig sind.
Da versammelte sich die ganze Gemeinde der Israeliten in Silo und stellte dort die Tente der Versammlung auf. Das Land wurde ihnen unterworfen.
Und es blieben unter den Kindern Israels sieben Stämme, die noch kein Erbe erhalten hatten.
Und Josua sprach zu den Söhnen Israels: Wie lange wollt Ihr das Land, das der HERR, der Gott eurer Väter, euch gegeben hat, in Besitz nehmen?
Nehmt drei Männer aus Eurer Mitte aus jedem Stamm, und ich werde sie senden, und sie sollen aufstehen und das Land durchqueren und es nach ihrem Erbe beschreiben, und sie sollen zu mir zurückkehren.
Und sie sollen sie in sieben Teile aufteilen: Juda wird in ihrer Gegend im Süden wohnen, und das Haus Joseph wird in ihrer Gegend im Norden wohnen.
Ihr sollt also das Land in sieben Teile beschreiben und die Beschreibung hierher bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, für Euch loswerfen kann.
Aber die Leviten haben keinen Anteil unter euch, denn das Priestertum des HERRN ist ihr Erbe. Gad, Ruben und das halbe Stamm von Manasse haben jenseits des Jordan im Osten ihr Erbe erhalten, das ihnen Mose, der Diener des HERRN, gab.
Und die Männer standen auf und gingen fort. Und Josua befahl denjenigen, die das Land erforschten wollten, mit der Befehl: "Geht und geht durch das Land und berichtet es und kommt zurück zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für euch Schatten werfe. "
Und die Männer gingen und gingen durch das Land und schrieben es in einem Buch in sieben Städte auf und kamen wieder zu Josua bei der Heere in Silo.
Und Josua zerteilte für sie in Shiloh vor dem HERRN. Und dort teilte Josua das Land den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Los des Stammes der Kinder Benjamins stieg nach ihren Stämme auf. Und die Küste ihres Loses ging zwischen den Söhnen Juda und den Söhnen Joseph.
Und ihre Grenze auf der Nordseite war von Jordanien an. Die Grenze ging auf die Nordseite von Jericho hinauf und stieg durch die Berge im Westen, und ihr Ausgang war in der Wüste Bethaven.
Von dort ging die Grenze nach Luz, auf der Seite von Luz, das ist Bethel, nach Süden. Und die Grenze ging nach Atarothadar, in der Nähe des Hügeln, der auf der Südseite des nördlichen Bethhoron liegt.
Von dort entstand die Grenze und umging die Ecke des Meeres nach Süden, vom Hügel, der vor Bethhoron liegt, nach Süden, und ihr Ausgang war bei Kirjatbaal, das ist Kirjatjearim, eine Stadt der Kinder Judas. Dies war das westliche Viertel.
Und das südliche Viertel war vom Ende von Kirjatjearim entfernt, und die Grenze ging nach dem Westen hinaus und ging zum Brunnen der Wasser von Nephtoah hinaus.
Und die Grenze ging hinunter zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt und im Norden im Tal der Riesen liegt, und ging hinunter zum Tal des Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden, und ging hinunter nach Enrogel.
Und er zog sich von Norden an und ging nach En-Semesch und ging nach Geliloth, die gegenüber dem Aufstieg von Adummim liegt, und ging hinunter zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens,
Und er ging weiter nach der Seite entlang von Arabah nach Norden und ging nach Arabah herab.
Und die Grenze ging weiter bis zur Seite von Bethogla nach Norden. Und die Ausfahrt der Grenze lag am nördlichen Ende des Salzensees am südlichen Ende des Jordan. Dies war die südliche Küste.
Der Jordan war seine Grenze auf der Ostseite. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin um seine Grenzen herum, nach ihren Stämmen.
Die Städte des Stammes der Benjaminiter nach ihren Städten waren Jericho, Bethogla und das Tal von Keziz,
Und Betharabah, und Zemaraim, und Bethel,
Und Avim, und Pharah, und Ophrah,
Chefarhaammonai, Ofni und Gaba: zwölf Städte mit ihren Dörfern:
Gibeon, Rama, Beeroth,
Und Mizpeh, und Chephirah, und Mozah,
Und Rekem, und Irpeel, und Taralah,
Zelah, Eleph und Jebusi (das ist Jerusalem), Gibea und Kirjat, vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Stämmen.
Und der zweite Lot ging zu Simeon, dem Stamm der Söhne Simons nach ihren Stämme. Und ihr Erbe war im Innern des Erbes der Söhne Juda.
Und sie hatten in ihrem Besitz Beersheba, und Sheba, und Moladah,
Und Hazarshual, und Balah, und Azem,
Und Eltolad, und Bethul, und Hormah,
und Ziklag, und Bethmarcaboth, und Hazarsusah,
Bethlebaoth und Sharuhen: Dreizehn Städte mit ihren Dörfern:
Ain, Remmon, Ether und Ashan; vier Städte mit ihren Dörfern:
Und alle Dörfer, die um diese Städte herum waren, bis nach Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Simons nach ihren Stämme.
Aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon, denn der Teil der Kinder Juda war zu viel für sie. Deshalb hatten die Kinder Simeon ihr Erbe innerhalb ihres Erbes.
Und das dritte Lot ging für die Söhne Zebulun nach ihren Stämme. Die Grenze ihres Erbes lag bis nach Sarid.
Und ihre Grenze ging zum Meer hinauf und nach Maralah und ging bis nach Dabbaseth und bis zum Fluss, der vor Jokneam liegt.
Und kehrt von Sarid nach Osten in Richtung Sonnenaufgang bis zur Grenze von Chislothtabor und geht dann nach Daberath und geht nach Japhia hinauf.
Von dort weiter nach Osten nach Gittahhepher, nach Ittahkazin und nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze umschließt sie auf der Nordseite bis Hannathon, und ihr Ausgang liegt im Tal Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Betlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Söhne Zebulun nach ihren Stämme, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und das vierte Lot ging zu Issaschar, für die Söhne Issaschar nach ihren Stämmen.
Und ihre Grenze war nach Jezreel und nach Chesulloth und nach Shunem,
Und Haphraim, und Shihon, und Anaharath,
Und Rabbith, und Kishion, und Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez;
Und die Küste erstreckte sich bis nach Tabor, Shahazimah und Beth-Semesch. Die Ausfahrt ihrer Grenze war am Jordan: Sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Isachar nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und das fünfte Los ging aus für den Stamm der Asser-Söhne nach ihren Stämme.
Und ihre Grenze war Helkath, und Hali, und Beten, und Achshaph,
Und Alammelech, und Amad, und Misheal; und bis nach Carmel im Westen und nach Shihorlibnat;
Und umkehrt nach dem Sonnenaufgang nach Bethdagon und geht nach Zebulun und nach dem Tal von Jiphthahel auf der Nordseite von Bethemek und Neiel und geht nach Kabul auf der linken Seite.
Hebron, Rehob, Hammon und Kana, bis zum großen Sidon.
Und die Küste wandelt sich nach Rama und nach der festgelegten Stadt Tyre, und die Küste wandelt sich nach Hosah, und ihre Ausgänge sind am Meer von der Küste bis nach Achzib.
Auch Ummah, Aphek und Rehob: Zwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Asser-Söhne nach ihren Stämme, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Lot ging den Söhnen Nephtali aus, sogar den Söhnen Nephtali nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Heleph, von Allon bis zu Zaanannim und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum, und ihr Ausgang war am Jordan.
Und die Küste dreht sich nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort aus nach Hukkok und erreicht Zebulon auf der Südseite und Asher auf der Westseite und Juda auf dem Jordan auf dem Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth,
Und Adamah, und Ramah, und Hasor,
Und Kedesh, und Edrei, und Enhazor,
Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Beth-Semesch: Zehnzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Nephtali nach ihren Familien, nach ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los ging aus für den Stamm der Kinder Dan nach ihren Familien.
Und die Küste ihres Erbes war Zorah, Eshtaol, Irschemesch,
Und Shaalabbin, und Ajalon, und Jethlah,
Und Elon, und Thimnathah, und Ekron,
Und Eltekeh, und Gibbethon, und Baalath,
Und Jehud, und Beneberak, und Gathrimmon,
Und Mejarkon, und Rakkon, mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder Dan war zu wenig für sie. Deshalb gingen die Kinder Dan auf, um gegen Lesem zu kämpfen, und sie nahmen sie und schlugen sie mit dem Schwert, und sie besetzten sie und bewohnten sie, und nannten Lesem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Dan nach ihren Stämme, diese Städte mit ihren Dörfern.
Als die Israeliten das Land nach ihren Grenzen zum Erbe teilten, gaben sie Josua, dem Sohn Nuns, einen Erbteil unter ihnen.
Und sie gaben ihm die Stadt, die er gebeten hatte, nach dem Wort des HERRN, nämlich Timnathserah im Gebirge Ephraim. Und er baute die Stadt auf und bewohnte sie.
Dies sind die Erbschaften, die der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die Häupter der Väter der Stämme der Söhne Israel, im Schiloh vor dem HERRN vor dem Tor der Hütte der Versammlung, zum Erbteil teilten. So beendeten sie das Teilen des Landes.
Der HERR sprach auch zu Josua und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag: Stellt euch die Zufluchtstädte vor, von denen ich euch durch Mose geredet habe.
Damit der Mörder, der jemanden unvorsichtig und unwissentlich tötet, dorthin fliehen kann: Und sie werden Euer Zufluchtsort sein vor dem Rache des Blutes.
Und wenn der, der zu einer dieser Städte flüchtet, am Eingang des Tores der Stadt steht und seinen Fall den Ältesten der Stadt verkündet, so sollen sie ihn in die Stadt zu ihnen bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn der Rache des Blutes nach ihm verfolgt, so sollen sie den Mörder nicht in seine Hand übergeben, weil er seinen Nächsten unwissentlich schlug und ihn vorher nicht hasste.
Und er soll in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zum Tod des Hohenpriesters, der in jenen Tagen sein wird. Danach soll der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und in sein eigenes Haus, in die Stadt, von der er geflohen war, zurückkehren.
Und sie stellten Kedesch in Galiläa im Gebirge Nephtali, und Shechem im Gebirge Ephraim, und Kirjatarba, das ist Hebron, im Gebirge von Juda.
Und jenseits des Jordans, gegenüber Jericho, östlich: Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben, Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse.
Dies waren die Städte, die für alle Israeliten und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt, vorgesehen waren, damit jeder, der unabsichtlich jemanden tötet, dorthin flüchtete und nicht von der Hand des Blutrechters starb, bis er sich vor der Gemeinde stellte.
Dann kamen die Häupter der Väter der Leviten zum Priester Eleasar und zu Josua, dem Sohn Nuns, und zu den Häuptern der Väter der Stämme der Israeliten.
Und sie sprachen zu ihnen in Silo im Lande Kanaan: Der HERR hat geboten, durch Mose, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen sollen, mit ihren Weiden für unser Vieh.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten aus ihrem Erbe diese Städte mit ihren Weiden nach dem Befehl des Herrn.
Und das Los ging für die Familien der Kehathiter aus. Und die Söhne des Priesters Aaron, die von den Leviten waren, hatten aus dem Stamm Juda, aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin durch den Lot dreizehn Städte.
Und die übrigen Söhne Kehats hatten aus den Stämmen des Stammes Ephraim und aus dem Stamm Dan und aus dem halben Stamm Manasse zehn Städte durch Zelte.
Die Kinder von Gershon hatten aus den Stämmen des Stammes Isachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem halben Stamm Manasse im Basan dreizehn Städte.
Die Kinder von Merari hatten nach ihren Stämme aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden durch die Wahl, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und aus dem Stamm der Kinder Judas und aus dem Stamm der Kinder Simons gaben sie diese Städte, die hier genannt werden.
Diese hatten die Söhne Aarons, weil sie aus den Stämmen der Kehathiter waren, die aus den Söhnen Levi stammten, denn ihnen gehörte das erste Los.
Und sie gaben ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Gebirge von Juda mit seinen Weiden um ihn herum.
Doch die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Besitz.
So gaben sie den Söhnen Aarons, des Priesters, Hebron mit seinen Städten als Zufluchtstadt für den Mörder und Libna mit seinen Städten.
Und Jattir mit ihren Vororten, und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Und Holon mit ihren Vororten, und Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Städten, und Juttah mit ihren Städten, und Beth-Semesch mit ihren Städten: neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin: Gibeon mit seinen Städten, Geba mit seinen Städten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten. Vier Städte.
Alle Städte der Priester-Söhne Aarons waren dreizehn Städte mit ihren Weiden.
Und die Familien der Söhne Kehats, die Leviten, die von den Söhnen Kehats übrig geblieben waren, erhielten ihre Städte aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gaben ihnen Sichem mit ihren Weiden im Gebirge Ephraim, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Gezer mit ihren Weiden,
Und Kibzaim mit seinen Weiden und Bethhoron mit seinen Weiden: vier Städte.
Und aus dem Stamm Dan, Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit ihren Vororten, Gathrimmon mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus dem Halben Stamm Manasses zwei Städte: Tanach mit ihren Städten und Gathrimmon mit ihren Städten.
All diese Städte waren zehn und ihre Weide für die übrigen Städte der Kinder Kehats.
Und den Kindern von Gershon aus den Stämmen der Leviten aus dem anderen Halben des Stammes Manasse gaben sie Golan in Bashan mit ihren Städten als Zufluchtstadt für den Mörder und Beesterah mit ihren Städten.
Und aus dem Stamm Isachar: Kison mit seinen Städten, Dabareh mit seinen Städten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Asser, Mishal mit ihren Vororten, Abdon mit ihren Vororten,
Helkat mit ihren Städten und Rehob mit ihren Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesch in Galiläa mit ihren Städten, als Zufluchtstadt für den Töchter; und Hammothdor mit ihren Städten und Kartan mit ihren Städten: Drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter nach ihren Städten waren dreizehn Städte mit ihren Städten.
Und zu den Familien der Merari-Söhne, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulun: Jokneam mit seinen Weiden und Kartah mit seinen Weiden,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Rubens: Bezer mit ihren Städten und Jahazah mit ihren Städten,
Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad Ramoth in Gilead mit seinen Nachbarstädten, als Zufluchtstadt für den Töchter; und Mahanaim mit seinen Nachbarstädten,
Hesbon mit seinen Städten, Jazer mit seinen Städten, insgesamt vier Städte.
Alle Städte für die Merarier nach ihren Städten, die aus den Städten der Leviten übrig geblieben waren, waren nach ihrem Lot zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten im Besitz der Israeliten waren achtundvierzig Städte mit ihren Weiden.
Diese Städte waren alle mit ihren Nachbarstätten um sie herum. So waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er ihren Vätern geschworen hatte, zu geben; und sie eroberten es und bewohnten es.
Und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum, nach allem, was er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner von all ihren Feinden konnte vor ihnen stehen. Der HERR ließ alle ihre Feinde in ihre Hand geben.
Nichts der guten Worte, die der HERR dem Hause Israel gesprochen hatte, ist fehlgeschlagen; alles ist geschehen.
Dann rief Josua die Rubeniter und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse:
Und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gehalten, was Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hat, und habt meiner Stimme gehorcht, in allem, was ich euch geboten habe.
Ihr habt Eure Brüder seit vielen Tagen bis zum heutigen Tag nicht verlassen, sondern die Gebote des HERRN, Euren Gottes, gehalten.
Und nun hat der HERR, euer Gott, euren Brüdern Ruhe gegeben, wie er ihnen versprochen hatte. Kehrt nun zurück und geht in Eure Zelte und in das Land, das Euer Besitz war, das euch Mose, der Diener des HERRN, jenseits des Jordan gab.
Doch achtet auf das Gebot und das Gesetz, das Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hat, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln, seine Gebote zu halten, ihm zu hängen und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen.
Und Josua segnete sie und ließ sie fortgehen, und sie gingen in ihre Zelte.
Die eine Hälfte des Stammes Manasse hatte Moses in Basan zum Besitz gegeben, aber die andere Hälfte gab er Josua unter ihren Brüdern jenseits des Jordan westlich. Und als Josua sie auch in ihre Zelte zurückließ, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Kehrt mit viel Reichtum in Eure Zelte zurück und mit sehr viel Vieh, mit Silber und Gold und Kupfer und Eisen und mit sehr viel Kleidung. Teilt das Gebein Eures Feindes mit Euren Brüdern.
Und die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse kehrten von den Söhnen Israel aus Silo, das im Lande Kanaan ist, zurück, um in das Land Gilead zu gehen, in das Land, das ihnen zum Besitz wurde, nach dem Wort des HERRN durch Mose.
Und als sie an den Grenzen des Jordan kamen, das sich im Lande Kanaan befindet, bauten die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar, auf dem man sich kümmern sollte.
Und die Kinder Israels hörten sagen: Siehe, die Kinder Ruben und die Kinder Gad und das halbe Stamm Manasse haben einen Altar gegen das Land Kanaan gebaut, an den Grenzen des Jordan, an der Durchfahrt der Kinder Israel.
Als die Israeliten davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Israeliten in Silo, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten Phineas, den Sohn des Priesters Eleasar, zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu dem halben Stamm Manasse in das Land Gilead.
Und mit ihm zehn Fürsten, ein Fürst aus jedem Haupthaus aus allen Stämmen Israels; und jeder war ein Haupt des Hauses seiner Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu dem halben Stamm Manasse ins Lande Gilead und redeten mit ihnen und sprachen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was ist das für ein Vergehen, das Ihr gegen den Gott Israels begangen habt, daß Ihr heute vom folgen des HERRN abkehrt, indem Ihr Euch einen Altar gebaut habt, damit Ihr heute gegen den HERRN widerruft?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor zu gering für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Pest in der Gemeinde des HERRN gab,
Doch wenn Ihr heute dem HERRN nicht folgen möget? Und wenn Ihr heute dem HERRN widersetzt, so wird er morgen wider die ganze Gemeinde Israels zornig werden.
Wenn aber das Land, das Euer Besitz ist, unrein ist, dann sollt Ihr in das Land des Besitzes des HERRN überqueren, in dem der Zelt des HERRN wohnt, und euch unter uns in Besitz nehmen. Aber seid nicht gegen den HERRN auftretend und seid nicht gegen uns auftretend, indem Ihr Euch einen Altar neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, baut.
Hat denn Achan, der Sohn Zerahs, nicht das Verfluchte begehrt, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Und nicht er allein ist in seiner Ungerechtigkeit gestorben.
Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse und sprachen zu den Häuptlingen der Tausenden Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, der HERR, der Gott der Götter, er weiß, und Israel soll er erkennen, ob er sich gegen den HERRN widersetzt oder übertritt (retet uns heute nicht),
Dass wir uns einen Altar gebaut haben, um dem HERRN zu folgen, oder wenn wir darauf ein Brandopfer oder ein Speisopfer bringen wollen, oder wenn wir darauf ein Friedensopfer bringen wollen, so soll der HERR es verlangen.
Und wenn wir es nicht eher getan hätten, weil wir diese Sache fürchteten und sagten: "Eines Tages mögen Eure Söhne zu unseren Söhnen sprechen und sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels, zu tun?"
Denn der HERR hat den Jordan als Grenze zwischen uns und euch gemacht, ihr Söhne Ruben und Söhne Gad. Ihr habt keinen Anteil am HERRN. Eure Söhne sollen unsere Söhne aufhören, den HERRN zu fürchten.
Deshalb sagten wir: "Legt uns vor, uns einen Altar zu bauen, weder für Brandopfer noch für Opfer. "
Aber es soll ein Zeugnis zwischen uns und Euch sein, und zwischen unseren Generationen nach uns, daß wir dem HERRN dienen mögen vor ihm mit unseren Brandopfern, unseren Opfern und unseren Friedensopfern, damit eure Kinder in Zukunft nicht zu unseren Kindern sagen: Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum haben wir gesagt, dass es geschehen wird, wenn sie uns oder unseren Nachkommen in Zukunft so sagen, dass wir wieder sagen können: Sehen Sie das Bild des Altars des HERRN, das unsere Väter gemacht haben, weder für Brandopfer noch für Opfer, sondern es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
Gott soll es uns verweigern, dem Herrn zu widersetzen und uns von dem Herrn abzuwenden, ein Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen neben dem Altar des Herrn, unseres Gottes, das vor seiner Wohnstätte ist.
Und als der Priester Phineas und die Fürsten der Gemeinde und die Häuptlinge der Tausende Israels, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Söhne Manasse sprachen, erfreute es sie.
Und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, sprach zu den Söhnen Reuben und zu den Söhnen Gad und zu den Söhnen Manasse: Heute erkennen wir, dass der HERR unter uns ist, weil Ihr dieses Verbrechen gegen den HERRN nicht begangen habt. Nun habt Ihr die Söhne Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Da kehrten Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, und die Fürsten von den Söhnen Ruben und von den Söhnen Gad aus dem Land Gilead ins Land Kanaan zu den Kindern Israel zurück und brachten ihnen das Wort.
Und das taten den Kindern Israel wohl; und die Kinder Israel lobpreisten Gott und wollten nicht aufsteigen, gegen sie zu kämpfen, um das Land zu vernichten, in dem die Kinder Ruben und Gad wohnten.
Und die Söhne Ruben und die Söhne Gad nannten den Altar Ed, denn er soll ein Zeuge zwischen uns sein, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah eine lange Zeit, nachdem der HERR Israel Ruhe von allen Feinden um sie herum gegeben hatte, als Josua alt und alt wurde.
Und Josua rief ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Offiziere und sprach zu ihnen: Ich bin alt und alt geworden.
Ihr habt gesehen, was der HERR, Euer Gott, all diesen Völkern wegen Euch getan hat, denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der für Euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe euch diese verbleibenden Völker zum Erbe für Eure Stämme zugeordnet, vom Jordan an, mit allen Völkern, die ich ausgerottet habe, bis zum Großen Meer im Westen.
Und der HERR, euer Gott, wird sie vor Euren Augen vertreiben und sie vor Euren Augen vertreiben, und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, euer Gott, Euch versprochen hat.
Seid also sehr mutig, um alles zu halten und zu tun, was im Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, und kehrt nicht nach rechts oder nach links davon ab.
Ihr sollt nicht zu jenen Völkern kommen, die unter euch übrig sind, und ihr sollt nicht den Namen ihrer Götter erwähnen, und ihr sollt nicht mit ihnen schwören, und ihr sollt ihnen nicht dienen und euch ihnen nicht niederwerfen.
Doch haltet den Herrn, Euren Gott, fest, wie Ihr bis zu diesem Tag gehalten habt.
Denn der HERR hat große und mächtige Völker vor Euch vertreiben lassen, doch bis heute hat Euch niemand gegenüberbleiben können.
Einer von Euch wird tausend jagen, denn der HERR, Euer Gott, ist derjenige, der für Euch kämpft, wie er es Euch versprochen hat.
Seid also sehr aufmerksam, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben.
Wenn Ihr es aber tut, dann kehrt zurück und bindet Euch an den Überrest dieser Völker, die unter Euch übrig sind, und tritt mit ihnen in die Ehe und geht zu ihnen und sie zu euch.
Ihr sollt gewiß wissen, daß der HERR, euer Gott, keine dieser Völker mehr vor euch vertreiben wird, sondern sie werden für Euch Fallen und Fesseln sein, Geißel in Euren Seiten und Dornen in Euren Augen, bis Ihr aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gab, vernichtet werdet.
Und siehe, ich gehe heute den Weg der ganzen Erde, und Ihr wisst in eurem ganzen Herzen und in eurer ganzen Seele, dass nicht ein einziges von allen guten Worten, die der HERR, euer Gott, über euch gesprochen hatte, fehlt; alles ist euch geschehen, und nicht ein einziges davon ist fehlgeschlagen.
So wird es also geschehen, wenn all das Gute über Euch geschieht, was der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat, so wird der HERR all das Böse über Euch bringen, bis er Euch aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gab, vernichtet.
Wenn Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, übertretet, den er Euch geboten hat, und gegangen seid und anderen Göttern dient und euch vor ihnen verneigt habt, dann wird der Zorn des HERRN gegen Euch brennen, und Ihr werdet schnell aus dem guten Land, das er Euch gegeben hat, verschwinden.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels in Shechem und rief die Ältesten Israels und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Offiziere zusammen. Und sie kamen vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter, Tera, der Vater Abrahams und des Vaters Nachors, wohnten früher jenseits des Flusses, und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham vom anderen Ende der Flut und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Nachkommen und gab ihm Isaak.
Und Isaak gab ich Jakob und Esau, und Esau gab ich den Berg Seir, um ihn zu besitzen. Doch Jakob und seine Söhne gingen nach Ägypten.
Auch Mose und Aaron schickte ich und heimlichte Ägypten nach dem, was ich unter ihnen tat, und danach brachte ich euch heraus.
Und ich brachte Eure Väter aus Ägypten heraus, und Ihr seid zum Meer gekommen. Die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reitern bis zum Roten Meer.
Und als sie zu dem HERRN riefen, legte er Finsternis zwischen euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und bedeckte sie. Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe, und ihr habt eine lange Zeit in der Wüste gelebt.
Und ich brachte Euch ins Land der Amoriter, die jenseits des Jordan lebten, und sie kämpften mit Euch. Ich ließ sie in Euren Händen, damit Ihr ihr Land erobert habt, und ich vernichtete sie vor Euch.
Da erhob sich Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, und kämpfte gegen Israel. Er schickte und rief Bileam, den Sohn Beors, ein, um Euch zu verfluchen:
Aber ich wollte Bileam nicht hören. Deshalb segnete er Euch immer noch. Deshalb habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und ihr überquert den Jordan und kommt zu Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen euch: die Amoriter, die Perizziter, die Kanaaniter, die Hittier, die Girgasier, die Hivier und die Jebusier. Und ich gab sie in Eurer Hand.
Und ich schickte vor Euch die Hornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornhornh
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt, und Ihr wohnt darin; von den Weinbergen und Olivengärten, die Ihr nicht gepflanzt habt, essen Ihr.
Und nun sollt Ihr den HERRN fürchten und ihn in Ehrlichkeit und Wahrheit dienen und die Götter entfernen, denen Eure Väter am anderen Ende des Flusses und in Ägypten dienten. Und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch schlecht erscheint, dem HERRN zu dienen, so wählt heute, wem Ihr dient: ob den Göttern, denen Eure Väter dienten, die jenseits des Flusses waren, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Aber ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott verweigert uns, den HERRN zu verlassen und anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, er ist es, der uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, hervorbrachte und diese großen Zeichen vor unseren Augen vollbrachte und uns auf dem ganzen Weg bewahrte, den wir gingen, und unter dem ganzen Volk, das wir durchzogen hatten.
Und der HERR vertreibt das ganze Volk vor uns, die Amoriter, die im Lande wohnten. Darum werden wir auch dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott, ein eifersüchtiger Gott. Er wird Euren Übertretungen und Euren Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verläßt und fremden Göttern dient, dann wird er sich umkehren und euch schaden und euch vernichten, nachdem er euch gut getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, sondern wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen euch selbst, daß Ihr den Herrn erwählt habt, um ihm zu dienen. Und sie sagten: Wir sind Zeugen.
So solltet nun die fremden Götter, die unter euch sind, entfernen und euer Herz dem HERRN, dem Gott Israels, neigen.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.
So schloss Josua an jenem Tag einen Bund mit dem Volk und setzte ihnen ein Statut und eine Anordnung in Sichem.
Und Josua schrieb diese Worte in das Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn dort unter einem Eichen, das am Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein wird ein Zeuge für uns sein, denn er hat alle Worte des Herrn gehört, die er uns gesprochen hat. So soll er ein Zeuge für euch sein, damit Ihr Euren Gott nicht verleugnet.
So ließ Josua das Volk fortgehen, jeder nach seinem Erbe.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, im Alter von hundert zehn Jahren starb.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, im Gebirge Ephraim, am nördlichen Ende des Hügels Gaasch.
Und Israel diente dem HERRN alle Tage Josuas, und alle Tage der Ältesten, die Josua überlebten und alle Werke des HERRN erfahren hatten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen des Josef, die die Söhne Israels aus Ägypten brachten, ließen sie in Shechem begraben, in einem Grundstück, das Jakob von den Söhnen Hamors, des Vaters von Shechem, für hundert Silberstück kaufte. Und es wurde zum Erbe der Söhne Joseph.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb und wurde begraben in einem Hügel, der seinem Sohn Phineas gehörte, der ihm in den Bergen Ephraim gegeben wurde. Das Buch der Richter.
Nachdem Josua gestorben war, fragten die Israeliten den HERRN: Wer soll zuerst für uns aufsteigen, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufziehen. Siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sagte zu seinem Bruder Simeon: "Geh mit mir auf mein Stück, damit wir gegen die Kanäer kämpfen, und ich werde auch mit Euch auf Euer Stück gehen. " Da ging Simeon mit ihm hin.
Und Juda stieg hinauf, und der HERR ließ die Kanaaniter und die Perizzen in ihre Hand. Und sie schlugen von ihnen in Bezek zehntausend Mann um.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek und kämpften gegen ihn und schlugen die Kanaaniter und die Perizen nieder.
Aber Adonibezek flüchtete; und sie verfolgten ihn und schnappen ihn und schnitten ihm die Daumen und die großen Zehen ab.
Adonibezek antwortete: "Drei und siebzig Könige, deren Daumen und Zehen abgeschnitten waren, sammelten ihr Essen unter meiner Tafel. So hat mir Gott vergolten, wie ich es getan habe". Und sie brachten ihn nach Jerusalem, wo er dort starb.
Nun hatten die Kinder von Juda gegen Jerusalem gekämpft und sie erobert, sie mit dem Schwert geschlagen und die Stadt mit Feuer verbrannt.
Danach gingen die Kinder Juda hinab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Gebirge, im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron wohnten, und sie schlugen Sheshai, Ahiman und Talmai um.
Von dort ging er gegen die Bewohner von Debir. Der Name von Debir war früher Kirjatsefer.
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsepher schlägt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah zur Ehefrau.
Als sie zu ihm kam, veranlasste sie ihn, einen Feld von ihrem Vater zu bitten. Und sie schlug von ihrem Esel. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein Land im Süden gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Und die Söhne des Keniten, des Musäus Schwiegervaters, stiegen mit den Söhnen Judas aus der Stadt der Palmen in die Wüste von Juda hinauf, die im Süden von Arad liegt; und sie gingen und wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit seinem Bruder Simeon hin, und sie schlugen die Kanaaniter, die in Sefat lebten, nieder und vernichteten sie ganz. Und die Stadt wurde Horma genannt.
Auch Juda eroberte Gaza mit seiner Küste, Askelon mit seiner Küste und Ekron mit seiner Küste.
Und der HERR war mit Juda. Und er vertreibt die Bewohner des Gebirgs, doch die Bewohner des Tals konnten sie nicht vertreiben, weil sie Eisenwagen hatten.
Und sie gaben Hebron Caleb, wie Moses gesagt hatte. Und er vertreibt dort die drei Söhne Anaks.
Doch die Benjaminiter vertreiben die Jebusiter, die in Jerusalem wohnen. Die Jebusiter wohnen bis heute bei den Benjaminitern in Jerusalem.
Auch das Haus Joseph stieg gegen Bethel auf, und der HERR war mit ihnen.
Und Josephs Haus sandte, um Bet-El zu beschreiben. Die Stadt hieß zuvor Luz.
Als die Spione einen Mann aus der Stadt herauskamen sahen, sagten sie zu ihm: " Zeigt uns, bitte, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch erbarmen. "
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert; doch ließen sie den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittier und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So nennt man sie bis zum heutigen Tag.
Manasse vertreibt weder die Bewohner von Bethsean und ihren Städten, noch Taanach und ihren Städten, noch die Bewohner von Dor und ihren Städten, noch die Bewohner von Ibleam und ihren Städten, noch die Bewohner von Megiddo und ihren Städten, sondern die Kanaaniter wohnen in diesem Land.
Und es geschah, als Israel stark geworden war, dass sie die Kanaaniter zolllegten und sie nicht vollständig vertreiben konnten.
Auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben Ephraim nicht; aber die Kanaaniter wohnen in Gezer unter ihnen.
Und Zebulon vertreibt weder die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol; sondern die Kanaaniter wohnen unter ihnen und werden zu einem Nebenfluss.
Auch die Bewohner von Accho, von Zidon, von Ahlab, von Achzib, von Helba, von Afik und von Rehob vertreiben Asser nicht.
Aber die Ascherer lebten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes, weil sie sie nicht vertreiben konnten.
Und Nephtali vertreibt weder die Bewohner von Beth-Semesch noch die Bewohner von Bethanath; sondern er wohnt unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Dennoch werden die Bewohner von Beth-Semesch und Bethanath zu ihren Nachkommen.
Und die Amoriter zwangen die Kinder Dan ins Gebirge, denn sie ließen sie nicht in das Tal hinabsteigen.
Doch die Amoriter blieben auf dem Berg Heres in Aijalon und in Shaalbim wohnen. Doch die Hand des Hauses Josephs übernahm die Oberhand, so dass sie zu Nebenströmen wurden.
Und die Küste der Amoriter war von oben bis nach Akrabbim, vom Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN stieg von Gilgal nach Bochim hinauf und sprach: Ich habe euch aus Ägypten heraufgeführt und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen habe. Und ich sagte: Ich werde meinen Bund mit euch niemals brechen.
Und ihr sollt keinen Bund mit den Bewohnern dieses Landes schließen. Ihr sollt ihre Altäre niederwerfen. Doch ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?"
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht vor euch vertreiben, sondern sie werden wie Dornen in euren Gliedern sein, und ihre Götter werden eine Falle für euch sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN diese Worte zu allen Söhnen Israel redete, erhob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten den Namen jenes Ortes Bochim. Und sie opferten dort dem HERRN.
Als Josua das Volk losließ, gingen die Israeliten, jeder nach seinem Besitz, um das Land zu erwerben.
Und das Volk diente dem HERRN alle Tage Josuas, und alle Tage der Ältesten, die nach Josuas Leben lebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel getan hatte.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, im Gebirge Ephraim, auf der Nordseite des Hügels Gaash.
Und auch diese ganze Generation wurde zu ihren Vätern versammelt. Nach ihnen wuchs eine andere Generation auf, die weder den HERRN noch die Werke kannte, die er für Israel getan hatte.
Und die Söhne Israel taten, was böse war in den Augen des HERRN, und dienten den Baalim.
Und sie verließen den HERRN, dem Gott ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten führte, und folgten anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um sie herum waren, und verneigten sich ihnen und verärgerten den HERRN.
Und sie verließen den Herrn und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war erregend gegen Israel, und er ließ sie in die Hände von Räubern übergeben, die sie verwüsteten, und er ließ sie in die Hände ihrer Feinde um sie herum verkaufen, so dass sie nicht länger vor ihren Feinden standhalten konnten.
Wohin sie auch gingen, die Hand des HERRN war gegen sie, um ihnen zu schaden, wie der HERR gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr bedrückt.
Doch der HERR erhob Richter, die sie aus den Händen derer retteten, die sie plünderten.
Doch sie hörten ihren Richtern nicht zu, sondern wandelten sich zur Hure nach anderen Göttern und verbeugten sich ihnen. Sie kehrten schnell vom Weg ab, in dem ihre Väter wandelten und den Gebote des HERRN gehorchten, doch so taten sie es nicht.
Und als der HERR ihnen Richter errichtete, war der HERR mit dem Richter, und er rettete sie aus der Hand ihrer Feinde, solange der Richter lebte. Denn der HERR bereute sich über ihre Stöhnen wegen derer, die sie bedrängten und bedrängten.
Und es geschah, als der Richter gestorben war, dass sie zurückkehrten und sich verderben, mehr als ihre Väter, indem sie anderen Göttern folgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen zu verbeugen; sie hörten nicht auf von ihren Taten und ihrem hartnäckigen Weg.
Da wurde der Zorn des HERRN auf Israel entzündet und sprach: Weil dieses Volk meinen Bund, den ich seinen Vätern geboten hatte, übertrieb und meiner Stimme nicht gehorcht hat,
Auch werde ich von nun an keine der Völker vor ihnen vertreiben, die Josua hinterließ, als er starb:
Damit ich Israel durch sie prüfe, ob sie den Weg des HERRN halten und darin wandeln, wie ihre Väter ihn gehalten haben oder nicht.
Darum ließ der HERR diese Völker fort und vertreibt sie nicht rasch. Und er ließ sie nicht in die Hand von Josua übergeben.
Dies sind nun die Völker, die der HERR hinterließ, um Israel durch sie zu prüfen, so viele Israeliten, die nicht alle Kriege in Kanaan erfahren hatten.
Nur, dass die Generationen der Israeliten es wissen und ihnen den Krieg lehren mögen, die bisher nichts davon wussten.
Das heißt, fünf Fürsten der Philister und alle Kanaaniter, die Sidonier und die Hewier, die im Berg Libanon lebten, vom Berg Baal Hermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie prüfen, um zu wissen, ob sie den Gebote des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanitern, den Hittiten, den Amoritern, den Perizziten, den Hiwiten und den Jebusitern.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Frauen und gaben ihren Söhnen ihre Töchter und dienten ihren Göttern.
Und die Söhne Israel taten das Böse in den Augen des HERRN und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalim und den Huren.
Darum wurde der Zorn des HERRN auf Israel entzündet, und er verkaufte sie in die Hand des Königs Chushanrishathaim von Mesopotamien. Die Israeliten dienten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israels zu dem HERRN riefen, erhob der HERR den Kindern Israels einen Erlöser, der sie errettete, nämlich Otniel, den Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er richtete Israel und ging zum Krieg. Und der HERR ließ Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand; und seine Hand überwältigte Chushanrishathaim.
Und das Land ruhte vierzig Jahre. Und dann starb Otniel, der Sohn von Kenaz.
Und die Kinder Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie das Böse in den Augen des HERRN getan hatten.
Und er versammelte die Ammoniter und Amalekiter zu sich und ging und schlug Israel und eroberte die Stadt der Palmen.
So dienten die Israeliten dem König Eglon von Moab achtzehn Jahre lang.
Doch als die Israeliten zu dem HERRN riefen, erhob ihnen der HERR einen Erlöser, Ehud, den Sohn von Gera, einen linken Mann aus Benjamin. Und durch ihn sandten die Israeliten ein Geschenk an Eglon, den König von Moab.
Doch Ehud machte ihm eine Dolche, die zwei Kanten hatte und eine Elbe lang war. Und er brachte sie unter seine Kleidung an seine rechte Hüfte.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fettes Mann.
Und als er das Geschenk angeboten hatte, schickte er die Leute fort, die das Geschenk trugen.
Doch er wandte sich von den Steinbrüchen in Gilgal zurück und sagte: "O König, ich habe einen geheimen Auftrag an Euch. Der sagte: "Haltet die Klappe!" Und alle, die an seiner Seite standen, gingen von ihm fort.
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommerzimmer, das er für sich allein hatte. Und Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott zu dir. Und er stieg von seinem Sitz auf.
Und Ehud streckte seine linke Hand aus und nahm den Dolch aus seinem rechten Oberschenkel und steckte ihn in seinen Bauch.
Und auch das Gewebe folgte der Klinge; und das Fett schloss sich an der Klinge, so dass er den Dolch nicht aus seinem Bauch ziehen konnte; und der Schmutz kam heraus.
Dann ging Ehud durch die Veranda hinaus und schloss ihm die Türen des Wohnzimmers und verschloss sie.
Als er hinausging, kamen seine Knechte. Als sie sahen, dass die Türen des Wohnzimmers verschlossen waren, sagten sie: "Wahrlich, er hat seine Füße in seinem Sommerzimmer abgedeckt".
Und sie blieben da, bis sie sich beschämt hatten. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Wohnzimmers. So nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Herr war tot auf die Erde gefallen.
Und Ehud flüchtete, während sie dort blieben, und überquerte die Steinbrüche und flüchtete nach Seirath.
Und es geschah, als er kam, dass er in den Bergen Ephraim eine Trompete geblasen hatte, und die Kinder Israel stiegen mit ihm aus dem Berg hinab, und er war vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, denn der HERR hat Eure Feinde die Moabiter in Eure Hand gegeben. Und sie gingen nach ihm hinab und nahmen die Wege des Jordan in Richtung Moab und ließen niemanden überqueren.
Und sie schlugen in jener Zeit aus Moab etwa Zehntausend Männer, alle lustlos und alle tapferen Männer, und kein Mann blieb entkommen.
So wurde Moab an jenem Tag unter der Hand Israels besiegt, und das Land erhielt achtzig Jahre Ruhe.
Und nach ihm war Shamgar, der Sohn von Anath, der mit einem Ochsenkäfer sechshundert Männer der Philister schlug, und er rettete auch Israel.
Und die Kinder Israel taten wieder das, was böse war in den Augen des HERRN, nachdem Ehud gestorben war.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand des Königs Jabin von Kanaan, der in Hasor regierte. Sein Heerführer war Sisera, der in Haroset der Heiden lebte.
Und die Kinder Israels riefen zu dem HERRN, denn er hatte neunhundert Eisenwagen; und zwanzig Jahre lang drückte er die Kinder Israels mit großer Macht.
Und Deborah, eine Prophetenin, die Frau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum von Deborah zwischen Ramah und Bethel im Berge Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr, um zu richten.
Und sie schickte und rief Barak, den Sohn von Abinoam, aus Kadeschnaptali und sprach zu ihm: " Hat der HERR, der Gott Israels, nicht geboten: Geh und zieht euch zum Berg Tabor und nehmt mit Euch zehntausend Männer aus den Kindern von Nephtali und aus den Kindern von Zebulon?
Und ich werde Sisera, den Obersten der Heerscharen von Jabin, mit seinen Wagen und seiner Menge zu Euch an den Fluss Kison ziehen, und ich werde ihn in Eure Hand geben.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn du mit mir gehst, werde ich gehen; aber wenn du nicht mit mir gehst, werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich werde gewiß mit dir gehen, doch die Reise, die du gehst, soll nicht für deine Ehre sein, denn der HERR wird Sisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah erhob sich und ging mit Barak nach Kedesch.
Und Barak rief Zebulon und Nephtali nach Kedesch. Und er stieg mit zehntausend Männern zu Fuß hinauf, und Debora stieg mit ihm hinauf.
Nun hatte sich Heber, der Kenianer, der Sohn von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, von den Kenianern getrennt und seine Zelte bis zur Ebene von Zaanaim, die in der Nähe von Kedesch liegt, errichtet.
Und sie zeigten Sisera, Barak, der Sohn von Abinoam, sei auf den Berg Tabor gestiegen.
Und Sisera versammelte alle seine Wagen, neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Haroseth der Heiden bis zum Fluss Kison.
Und Deborah sprach zu Barak: Steigt auf, denn heute hat der HERR Sisera in deine Hand gegeben. Ist der HERR nicht vor dir hinausgegangen? So stieg Barak aus dem Berg Tabor herab, und zehntausend Männer folgten ihm nach.
Und der HERR verwirrte Sisera und alle seine Wagen und sein ganzes Heer vor Barak mit dem Schwert. So stieg Sisera aus seinem Wagen und flüchtete zu Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heerscharen bis nach Haroseth der Heiden. Und Siseras ganze Heerschlag fiel auf den Rand des Schwertes, und kein Mann blieb übrig.
Doch Sisera flüchtete zu Füßen in das Zelt Jaels, der Frau von Heber, dem Kenier; denn es gab Frieden zwischen Jabin, dem König von Hasor, und dem Hause von Heber, dem Kenier.
Und Jael ging Sisera entgegen und sprach zu ihm: Kehrt, mein Herr, kehrt zu mir, fürchtet euch nicht. Und als er zu ihr in das Zelt kehrte, bedeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gib mir etwas Wasser zu trinken, denn ich bin durstig. Da öffnete sie eine Flasche Milch und ließ ihn trinken und bedeckte ihn.
Und er sprach zu ihr: Steht an der Tür des Zeltes, und wenn jemand kommt und dich fragt und sagt: Gibt es hier irgendjemand? sollst du sagen: Nein.
Dann nahm Jael Hebers Frau einen Nagel aus dem Zelt und nahm einen Hammer in der Hand und ging sanft zu ihm und schlug den Nagel in seine Tempel und fasste ihn in den Boden, denn er schlief scharf und müde. So starb er.
Und siehe, während Barak Sisera verfolgte, kam Jael ihm entgegen und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, siehe, Sisera lag tot, und der Nagel war in seinen Tempeln.
Also eroberte Gott an jenem Tag den König Jabin von Kanaan vor den Kindern Israels.
Und die Hand der Israeliten florierte, und sie überwältigten den König Jabin von Kanaan, bis sie den König Jabin von Kanaan vernichteten.
Dann sang Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, an jenem Tag:
Lobt den HERRN für die Rache Israels, als das Volk sich freiwillig angeboten hat.
Ihr Könige, hört! Ihr Fürsten, hört! Ich, ich selbst, werde dem HERRN singen; ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
Mein Herr, als Ihr aus Seir herausginget, als Ihr aus dem Feld Edom kamt, zitterte die Erde, und die Himmel fielen, die Wolken fielen auch Wasser.
Die Berge schmolzen vor dem HERRN, der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael, waren die Autobahnen unbesetzt, und die Reisenden gingen durch Durchgänge.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich Deborah aufstand, bis ich eine Mutter in Israel aufstand.
Sie wählten neue Götter; dann gab es Krieg in den Toren. Wurde ein Schild oder eine Speer unter vierzigtausend in Israel gesehen?
Mein Herz ist zu den Herrschern Israels, die sich freiwillig unter dem Volk hingegeben haben. Seid glücklich mit dem HERRN.
Sprecht, Ihr, die auf weißen Eseln reitet, Ihr, die im Gericht sitzt und auf dem Weg geht.
Diejenigen, die vor dem Geräusch der Bogenschützen in den Gewässern gerettet sind, werden dort die gerechten Taten des HERRN erzählen, die gerechten Taten gegenüber den Bewohnern seiner Dörfer in Israel. Danach wird das Volk des HERRN zu den Toren hinabsteigen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, singt ein Lied. Aufsteht, Barak, und führt Eure Gefangenschaft in Gefangenschaft, Ihr Sohn von Abinoam.
Und derjenige, der übrig geblieben ist, hat die Herrschaft über die Fürsten unter dem Volk gelegt. Der HERR hat mir die Herrschaft über die Mächtigen gelegt.
Aus Ephraim stammten ihre Wurzeln gegen Amalek, nach Euch, Benjamin, unter Eurem Volk. Aus Makir kamen die Herrscher und aus Zebulon die, die mit der Feder des Schriftstellers handhaben.
Und die Fürsten von Issachar waren bei Deborah, auch Issachar und auch Barak. Er wurde zu Fuß in das Tal geschickt. Für die Abteilungen von Ruben gab es große Gedanken im Herzen.
Warum lädt Ihr in den Schaffflächen, um das Weiden der Herden zu hören? Für die Abteilungen Rubens gab es große Erforschungen im Herzen.
Gilead blieb jenseits des Jordans, und warum blieb Dan in Schiffen? Asher blieb am Ufer des Meeres und blieb in seinen Brüchen.
Zebulun und Nephtali waren ein Volk, das ihr Leben auf den Höhen des Feldes zum Tode brachte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige Kanaans in Taanach am Wasser von Megiddo; sie gewannen kein Geld.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne kämpften in ihrem Kurs gegen Sisera.
Der Fluss von Kishon hat sie weggefegt, dieser alte Fluss, der Fluss Kishon. O meine Seele, Ihr habt die Kraft niedergetreten.
Dann wurden die Pferdehaupfen durch die Pransings, die Pransings ihrer Mächtigen, zerbrochen.
"Verflucht sollt Ihr Meroz", sagte der Engel des HERRN, "verflucht sollt Ihr seine Bewohner bitter verfluchen, weil sie dem HERRN nicht zur Hilfe kamen, dem HERRN nicht zur Hilfe gegen die Mächtigen.
Gesegnet sei Jael, die Ehefrau von Heber, dem Kenieten, über Frauen im Zelt.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einem herrlichen Geschirr.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Sisera, schlug sie ihm den Kopf ab, nachdem sie seine Tempel durchbohrt und geschlagen hatte.
Zu ihren Füßen verneigte er sich, fiel er, lag er. Zu ihren Füßen verneigte er sich, fiel er. Dort, wo er sich verneigte, fiel er tot.
Die Mutter von Sisera schaute aus dem Fenster und rief durch das Gitter: "Warum dauert seine Kutsche so lange? Warum warten die Räder seiner Kutschen?
Ihre weisen Damen antworteten ihr, ja, sie antwortete sich selbst,
Haben sie nicht geschickt? Haben sie nicht die Beute aufgeteilt? Für jeden Mann ein Mädchen oder zwei; für Sisera eine Beute verschiedener Farben, eine Beute verschiedener Farben, verschiedener Farben, verschiedener Farben von Nadeln auf beiden Seiten, um die Nacken derer, die die Beute nehmen, zu schlagen?
So sollen nun alle Eure Feinde vernichtet werden, oh Herr, aber die, die Ihn lieben, sollen wie die Sonne sein, wenn sie in ihrer Stärke aufgeht. Und das Land ruhte vierzig Jahre.
Und die Söhne Israel taten, was böse war in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie sieben Jahre in die Hand der Midianiter geben.
Und die Hand der Midianiter überwältigte Israel. Und wegen der Midianiter machten die Israeliten ihnen Höhlen in den Bergen und Höhlen und Festungen.
Und es geschah, als Israel säen ließ, daß die Midianiter, die Amalekiter und die Kinder des Ostens aufstiegen, um sie zu bekämpfen.
Und sie lagerten gegen sie und vernichteten die Ernte des Landes, bis Ihr nach Gaza gekommen seid. Und sie ließen Israel kein Lebensmittel, weder Schafe noch Ochsen noch Esel, übrig.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelten hinauf und kamen wie Gräser in großer Zahl, denn sowohl sie als auch ihre Kamele waren unzählige, und sie kamen ins Land, um es zu vernichten.
Und Israel wurde vor den Midianitern sehr verarmt, und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel vor den Midianitern zu dem HERRN riefen,
Der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israels, der zu ihnen sagte: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten herausgeführt und euch aus dem Haus der Sklaverei herausgeführt.
Und ich rettete euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller, die euch unterdrückten, und vertreibte sie vor euch und gab euch ihr Land.
Und ich sagte zu euch: Ich bin der HERR, euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Doch Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht.
Da kam ein Engel des HERRN und setzte sich unter einem Eichen in Ofra, dem Joas der Abiezreiter gehörte. Sein Sohn Gideon zog Weizen mit der Weinpresse, um es vor den Midianitern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit dir, Ihr mächtiger, tapferer Mann.
Und Gideon sprach zu ihm: O mein Herr, wenn der HERR mit uns ist, warum ist uns dann all dies zugefallen? Und wo sind alle seine Wunder, von denen uns unsere Väter berichteten, indem sie sagten: Hat der HERR uns nicht aus Ägypten herausgeführt? Doch nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hand der Midianiter übergeben.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geh mit deiner Stärke und erlöse Israel aus der Hand der Midianiter. Habe ich dich nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Mein Herr, mit welchem soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist arm in Manasse, und ich bin der geringste im Hause meines Vaters.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich werde ich mit dir sein, und du sollst die Midianiter schlagen, wie ein Mann.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gunst vor Euren Augen gefunden habe, so zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht nun nicht von hier fort, bis ich zu Euch komme und mein Geschenk bringe und es Euch vorlegen werde. Er sagte: "Ich werde bleiben, bis Ihr wiederkommt".
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Ziegen und ungesäuerte Kuchen aus einer Efa Mehl. Das Fleisch legte er in einen Korb und legte den Brötchen in einen Topf und brachte ihn ihm unter der Eiche heraus und brachte ihn vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen und legt sie auf diesen Felsen und gießt den Brötchen aus. Und er tat es.
Und der Engel des HERRN streckte das Ende des Stabs, das er in der Hand hatte, und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und Feuer stieg aus dem Felsen auf und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seine Augen.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des HERRN war, sprach er: Ach, Herr Gott! Denn ich sah einen Engel des HERRN von Angesicht zu Angesicht.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir. Fürchtet euch nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute befindet er sich noch in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah in jenerselben Nacht, daß der HERR zu ihm sprach: Nehmt den jungen Stier Ihres Vaters, den zweiten, siebenjährigen Stier, und werft den Altar Baals, der Ihres Vaters ist, nieder und zerreißt den Baum, der da neben ist.
Und errichtet einen Altar für den HERRN, Euren Gott, auf der Spitze dieses Felsens, am geordneten Ort, und nehmt den zweiten Stier und gebt ein Brandopfer mit dem Holz des Waldes, das Ihr abschneiden solltet.
Und Gideon nahm zehn Männer von seinen Dienern und tat, wie der HERR ihm gesagt hatte. Und es geschah, weil er fürchtete, das Haus seines Vaters und die Männer der Stadt, dass er es nicht tagsüber tun konnte, sondern in der Nacht tat.
Und als die Männer der Stadt früh morgens aufstanden, siehe, der Altar Baals wurde niedergeworfen, und der Baum, der neben ihm lag, wurde abgeschnitten, und das zweite Stier wurde auf dem Altar, das er errichtete, geopfert.
Und sie fragten einander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sagten sie: Gideon, der Sohn Joas, hat das getan.
Da sagten die Männer der Stadt zu Joas: " Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann. Denn er hat den Altar Baals niedergeworfen und den Wald, der da drüben lag, abgeschnitten. "
Und Joas sprach zu allen, die gegen ihn standen: Wollt Ihr Baal bitten? Wollt Ihr ihn retten? Wer für ihn bitten will, soll getötet werden, solange es noch Morgen ist. Wenn er ein Gott ist, soll er für sich bitten, weil jemand seinen Altar niedergeworfen hat.
Deshalb nannte er ihn an jenem Tag Jerubaal und sagte: " Baal soll gegen ihn streiten, weil er seinen Altar niedergeworfen hat. "
Da versammelten sich alle Midianiter und Amalekiter und die Menschen aus dem Osten und gingen über und legten sich in Jezreel nieder.
Und der Geist des HERRN kam über Gideon, und er blies ein Trompett, und Abiezer versammelte sich nach ihm.
Und er sandte Gesandte in ganz Manasse, die sich auch nach ihm versammelten. Und er sandte Gesandte nach Asser und nach Zebulon und nach Nephtali, und sie kamen ihnen entgegen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt,
Siehe, ich stecke einen Fell aus Wolle in den Boden. Und wenn der Tau nur auf dem Fell liegt und es auf der ganzen Erde nebenan trocknet, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel mit meiner Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt.
Und so war es: Er stand am nächsten Morgen früh auf und schlug das Fell zusammen und schlug den Tau aus dem Fell heraus, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Seid nicht zornig gegen mich, und ich werde nur einmal sprechen. Lasst mich, ich bitte Euch, nur einmal mit dem Fell prüfen. Lasst es nun nur auf dem Fell trocken sein, und lasst es auf dem ganzen Boden Tau sein.
Und so tat Gott in jener Nacht, denn es war nur auf dem Fell trocken, und es gab Tau auf dem ganzen Boden.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und das ganze Volk, das mit ihm war, standen sich früh auf und legten sich an den Brunnen von Harod nieder. So war das Heer der Midianiter am Norden von ihnen, am Hügel von Moreh, im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das mit dir ist, ist zu groß, daß ich die Midianiter in ihre Hände gebe, damit sich Israel nicht vor mir rühmen und sagen: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun hin und verkündet dem Volk: Wer Angst und Furcht hat, soll zurückkehren und früh vom Berg Gilead ziehen. Und aus dem Volk kamen zwanzigtausend zurück, und es blieben zehntausend übrig.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie hinab zum Wasser, und ich werde sie dort für Euch prüfen. Und derjenige, von dem ich sage: Dieser soll mit dir gehen, der soll mit dir gehen. Und derjenige, von dem ich sage: Dieser soll nicht mit dir gehen, der soll nicht gehen.
Und er führte das Volk zum Wasser hinab. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge vom Wasser leckert, wie ein Hund leckert, sollst du ihn allein lassen, und ebenso jeder, der sich auf seine Knie verneigt, um zu trinken.
Und die Zahl derer, die sich die Hand an den Mund legten, betrug dreihundert Männer. Doch alle übrigen Leute knieten auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Mit den dreihundert Männern, die geschmiedet haben, werde ich Euch retten und die Midianiter in Eure Hand geben. Und lasst das ganze Volk jeder nach seinem Ort gehen.
Und das Volk nahm mit den Händen Lebensmittel und Trompeten. Und er schickte alle übrigen Israeliten, jeder zu seinem Zelt, und hielt diese dreihundert Männer bei sich. Und das Heer der Midianiter war unter ihm im Tal.
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass der HERR zu ihm sprach: Steht auf, zieht hinunter zum Heer, denn ich habe es in deine Hand gegeben.
Aber wenn Ihr Euch fürchtet, hinunterzusteigen, geht Ihr mit Eurem Diener Phurah in die Heere.
Und Ihr sollt hören, was sie sagen, und danach werdet Ihr die Hände stärken, um zur Heere hinabzusteigen. Da ging er mit seinem Knecht Phurah hinunter zu den bewaffneten Männern, die in der Heere waren.
Und die Midianiter und die Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Geruchsen in großer Zahl, und ihre Kamele waren unzählig, wie der Sand am Meer in großer Zahl.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinem Gefährten einen Traum erzählte und sagte: Siehe, ich habe einen Traum geträumt, und siehe, ein Kuchen aus Gerstebrot fiel in die Heere der Midianiter und kam zu einem Zelt und schlug es, so dass es fiel, und es fiel um, so dass das Zelt lag.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, des Mannes Israels; denn in seine Hand hat Gott Midian und das ganze Heer gegeben.
Und es geschah, als Gideon die Erzählung des Traums und seine Deutung hörte, dass er sich niederlegte und in die Heere Israels zurückkehrte und sprach: Steht auf, denn der HERR hat die Heere Midian in eure Hand gegeben.
Und er teilte die Dreihundert Männer in drei Gruppen und legte eine Trompete in die Hand eines jeden mit leeren Gläsern und Lampen in den Gläsern.
Und er sagte zu ihnen: "Schaut mich an und tut das gleiche. Und wenn ich nach außen des Lagers komme, solltet Ihr tun, wie ich tue. "
Wenn ich und alle, die mit mir sind, mit der Trompete schlagen, dann sollt Ihr auch die Trompete um das ganze Lager schlagen und sagen: Das Schwert des HERRN und des Gideon.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der Mitte der Wache zum Lager hinaus. Und sie hatten gerade die Wache eingestellt. Und sie bliesen die Trompete und brachen die Gläser, die sie hatten, in ihren Händen.
Und die drei Gesellschaften bliesen die Trompeten, bremsen die Gläser, hielten die Leuchter in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um mit dem Schild zu blennen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und des Gideon.
Und sie stellten sich jeder an seiner Stelle um das Lager herum, und die ganze Heerschlacht rannte und schrie und flüchtete.
Und die Dreihundert fluchten die Trompeten, und der HERR setzte das Schwert eines jeden gegen seinen Mitmenschen, sogar gegen die ganze Heere. Und die Heere flüchteten nach Bethshittah in Zererath und nach der Grenze von Abelmehola bis nach Tabbath.
Und die Männer Israels versammelten sich aus Nephtali und aus Asser und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianiter.
Und Gideon sandte Gesandten durch ganz das Gebirge Ephraim und sagte: Geht hinab gegen die Midianiter und nehmt das Wasser bis nach Bethbara und dem Jordan vor ihnen. Da versammelten sich alle Männer Ephraim und nahmen das Wasser bis nach Bethbara und dem Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Zeeb, und schlugen Oreb auf dem Felsen Oreb und Zeeb an der Weinpresse Zeeb um. Und sie verfolgten die Midianiter und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb zu Gideon jenseits des Jordan.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum hast du uns so geholfen, dass du uns nicht gerufen hast, als du mit den Midianitern kämpften wolltest? Und sie streiten ihn heftig.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan, wenn ich mich mit Euch vergleiche? Ist das Sammeln der Trauben von Ephraim nicht besser als das Sammeln der Trauben von Abiezer?
Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb, in Eure Hände übergeben. Was konnte ich denn tun, als Ihr? Da er das sagte, schlug ihr Zorn gegen ihn ab.
Und Gideon kam zum Jordan und überquerte, er und die dreihundert Männer, die mit ihm waren, erschöpft, doch verfolgte er sie.
Und er sprach zu den Männern von Sukkot: Gebt dem Volk, das mir folgt, Brot, denn sie sind müde, und ich verfolge Zebah und Zalmunna, die Könige von Midian.
Da sprachen die Fürsten von Sukkot: " Sind Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, dass wir Eurer Armee Brot geben sollen? "
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand gegeben hat, dann werde ich euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und mit den Stäben zerreißen.
Und er stieg von dort nach Penuel hinauf und sprach ihnen ähnlich. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Sukoth ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor, und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alle, die von allen Heerscharen der Kinder des Ostens übrig blieben, denn einhundertundzwanzigtausend Schwerter fielen.
Und Gideon ging auf den Weg derer, die in Zelte wohnten, im Osten von Nobah und Jogbehah, und schlug die Heere, denn die Heere waren in Sicherheit.
Und als Zebah und Zalmunna flüchteten, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und erschütterte die ganze Heere.
Und Gideon, der Sohn Joasches, kehrte von der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er nahm einen jungen Mann aus den Männern von Sukkot und fragte ihn. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Sukkot und seine Ältesten, also dreiundsechzig Männer.
Und er kam zu den Männern von Sukkot und sprach: Siehe Zebah und Zalmunna, mit denen ihr mich bestritten habt, indem ihr sagtet: Sind Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, daß wir euren müden Männern Brot geben sollen?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Stäber, und mit ihnen lehrte er die Männer von Sukkot.
Und er schlug den Turm von Penuel nieder und tötete die Männer der Stadt.
Da fragte er Zebah und Zalmunna: " Welche Art von Menschen waren diese, die Ihr in Tabor getötet habt? " Da sagten sie: " Wie Ihr, so waren sie. Jeder von ihnen sah aus wie die Kinder eines Königs. "
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, die Söhne meiner Mutter. So wahr der HERR lebt, hättet Ihr sie lebendig gehalten, so hätte ich Euch nicht umgebracht.
Und er sprach zu seinem Erstgeborenen Jether: Steht auf und tötet sie! Doch der Jüngling zog sein Schwert nicht, denn er fürchtete, weil er noch ein junger Mann war.
Da sagten Zebah und Zalmunna: Steht auf und fällt auf uns, denn wie der Mann ist, so ist seine Stärke. Da stand Gideon auf und schlug Zebah und Zalmunna um und nahm die Schmuckschmiede, die an den Hals ihrer Kamele lagen.
Da sagten die Männer Israels zu Gideon: "Liebt über uns, Ihr und Euer Sohn und Euer Sohn, denn Ihr habt uns aus der Hand der Midianiter errettet. "
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über euch herrschen, noch soll mein Sohn über euch herrschen. Der HERR wird über euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte von Euch einen Wunsch erbitten, dass Ihr mir alle die Ohrringe von seiner Beute gebt. (Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ismaelite waren.)
Sie antworteten: "Wir werden es ihnen gewillt geben". Und sie breiteten ein Kleid aus und warfen jeder einen Ehrring seiner Beute darin.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er gebeten hatte, betrug tausend siebenhundert Goldschekel, neben den Schmuckstücken und den Kragen und den lila Kleidung, die die Könige von Midian trugen, und neben den Ketten, die an den Hals ihrer Kamelen lagen.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und setzte ihn in seiner Stadt, nämlich in Ofra. Und ganz Israel ging dort hin, um Hure zu folgen. Das war eine Falle für Gideon und für sein Haus.
So wurde Midian vor den Kindern Israels besiegt, so dass sie nicht mehr ihre Köpfe erhoben. Und das Land war in den Tagen von Gideon vierzig Jahre lang in Ruhe.
Und Jerubbaal, der Sohn Joasches, ging und zog in sein Haus.
Und Gideon hatte von seinem Leib dreiundsechzig Söhne geboren, denn er hatte viele Frauen.
Und seine Hunde, die in Sichem war, gebar ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joasches, starb in einem guten Alter und wurde im Grab seines Vaters Joasches in Ofra der Abiezriter begraben.
Und es geschah, als Gideon gestorben war, dass sich die Kinder Israel wieder umkehrten und Hure nach Baalim führten und Baalberith zu ihrem Gott machten.
Doch die Israeliten erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller Feinde von allen Seiten errettet hatte.
Und sie zeigten dem Haus von Jerubbaal, nämlich Gideon, nicht die Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn Jerubbaals, ging nach Sichem zu seinen Mütterbrüdern und sprach mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seines Vaters, und sprach:
Sprecht, bitte, vor den Ohren aller Männer von Sichem: Ist es besser für Euch, dass alle Söhne Jerubbaals, die dreiundvierzig Personen sind, über Euch herrschen, oder dass nur einer über Euch herrscht? Erinnert Euch auch daran, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und seine Mutter und seine Brüder sprachen von ihm in den Ohren aller Männer von Sichem alle diese Worte. Und ihr Herz neigte sich nach Abimelech, denn sie sagten: "Er ist unser Bruder".
Und sie gaben ihm dreiundsechzig Silberstücke aus dem Haus Baalberith, mit dem Abimelech vergebliche und leichtfertige Leute einstellte, die ihm folgten.
Und er ging zum Haus seines Vaters in Ofra und tötete seine Brüder, die Söhne von Jerubbaal, auf einem Stein, siehe, siebenunddreißig Menschen. Doch Jotam, der jüngste Sohn von Jerubbaal, blieb übrig, weil er sich versteckte.
Da versammelten sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo und gingen und machten Abimelech zum König in der Ebene der Säule, die sich in Sichem befand.
Als Jotam dies erzählte, ging er hin und stellte sich auf dem Gipfel des Berges Gerizim. Er erhob seine Stimme und rief und sagte zu ihnen: "Hört mich, Ihr Männer von Sichem, damit Gott euch erhört.
Die Bäume gingen zu einer Zeit heraus, um einen König über sie zu salben; und sie sagten zum Olivenbaum: "Herrscht über uns!"
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettheit, mit der sie Gott und den Menschen ehren, verlassen und über die Bäume gefördert werden?
Und die Bäume sagten zum Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Doch der Feigenbaum antwortete ihnen: " Soll ich meine Süße und meine guten Früchte verlassen und mich über die Bäume werben? "
Da sagten die Bäume zu dem Weinberg: Kommt und regiert über uns.
Und der Weinstock sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein verlassen, der Gott und den Menschen erfreut, und gehen, um über die Bäume gefördert zu werden?
Dann sprachen alle Bäume zu dem Klumpen: "Kommt und regiert über uns".
Und der Geruch sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrhaftig als König über euch gesalbt habt, dann kommt und vertraut meinem Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus dem Geruch kommen und die Zeder des Libanon verzehren.
Wenn nun wahrhaftig und aufrichtig seid, da Ihr Abimelech zum König gemacht habt, und wenn Ihr mit Jerubbaal und seinem Hause gut gehandelt habt und ihm getan habt, was seine Hände verdient haben,
Denn mein Vater hat für Euch gekämpft, sein Leben weit entfernt und Euch aus den Händen der Madianer gerettet.
Ihr seid heute gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und habt seine Söhne, dreißig Menschen, auf einem Stein getötet und habt Abimelech, den Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Sichem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Wenn Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Hause gehandelt habt, dann freut Euch über Abimelech, und er freut sich auch über Euch.
Doch wenn nicht, soll Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Sikem und das Haus Millo verzehren. Und soll Feuer aus den Männern von Sikem und dem Haus von Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotam flüchtete und flüchtete und ging nach Beer und wohnte dort, aus Furcht vor Abimelech, seinem Bruder.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Menschen von Sichem, und die Männer von Sichem betrogen Abimelech.
Damit die Grausamkeit, die gegen die dreiundzwanzig und zehn Söhne Jerubbaals geschehen ist, kommen und ihr Blut auf Abimelech, ihren Bruder, fallen, der sie getötet hat, und auf die Männer von Sichem, die ihm geholfen haben, seine Brüder zu töten.
Und die Männer von Sichem setzten auf dem Gipfel der Berge eine Wache auf ihn, und sie plünderten alles, was ihnen entlang kam. Und es wurde Abimelech berichtet.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, kam mit seinen Brüdern und ging nach Sichem über. Und die Männer von Sichem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und trampelten die Trauben und machten sich fröhlich. Und sie gingen ins Haus ihres Götters und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Sichem, daß wir ihm dienen sollen? Ist er nicht der Sohn von Yerubaal? Und Zebul sein Fürst? Dient den Männern von Hamor, dem Vater von Sichem. Warum sollen wir ihm dienen?
Und ich wünschte Gott, dieses Volk wäre unter meiner Hand! Dann würde ich Abimelech entfernen. Und er sagte zu Abimelech: "Vergrößere Deine Heerscharen und zieht hinaus".
Als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte Gaals, des Sohnes Ebeds hörte, brannte sein Zorn.
Und er sandte heimlich Gesandte zu Abimelech und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder kommen nach Sichem, und siehe, sie befestigen die Stadt gegen dich.
So erhebt Euch nun in der Nacht, Ihr und das Volk, das mit Euch ist, und wartet im Feld.
Und es soll geschehen, dass Ihr am Morgen, sobald die Sonne aufgeht, früh aufsteht und die Stadt stürzt. Und wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch ausgehen, dann sollt Ihr mit ihnen tun, wie es Euch möglich wird.
Da stand Abimelech und sein ganzes Volk in der Nacht auf und stellten sich in vier Gruppen gegen Sichem auf.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, ging heraus und stellte sich am Eingang des Tores der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, standen sich von der Hütte auf.
Als Gaal das Volk sah, sagte er zu Zebul: "Siehe, ein Volk kommt von den Gipfeln der Berge herunter". Zebul sprach zu ihm: "Du siehst den Schatten der Berge, als wären sie Menschen".
Und Gaal sprach noch einmal und sprach: Seht, ein Volk kommt durch das Zentrum des Landes und eine andere Gruppe kommt durch die Ebene von Meonenim.
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist nun euer Mund, mit dem du gesagt hast: Wer ist Abimelech, daß wir ihm dienen sollen? Ist das nicht das Volk, das du verachtet hast? Geht nun hinaus und kämpft mit ihm.
Und Gaal ging vor den Menschen von Sichem hinaus und kämpfte gegen Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn, und er flüchtete vor ihm, und viele wurden niedergeworfen und verwundet, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Aruma, und Zebul verdrängte Gaal und seine Brüder, daß sie nicht in Sichem wohnen sollten.
Am nächsten Tag ging das Volk ins Feld und berichtete dies Abimelech.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Gruppen und wartete auf dem Feld. Und er sah, und siehe, das Volk kam aus der Stadt heraus. Und er trat gegen sie auf und schlug sie.
Und Abimelech und das Heer, das mit ihm war, eilten vor und stellten sich am Eingang des Tores der Stadt. Die beiden anderen Heer stürzten auf alle Leute, die im Feld waren, und schlugen sie um.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag lang gegen die Stadt und eroberte sie und schlug die Leute, die darin waren, und schlug die Stadt nieder und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer im Turm von Schechem das hörten, gingen sie in das Haus des Götters Berith ein.
Und es wurde Abimelech gemeldet, daß alle Männer des Turms von Sichem versammelt seien.
Und Abimelech stieg ihn und das ganze Volk, das mit ihm war, zum Berg Zalmon hinauf. Und Abimelech nahm eine Axt in der Hand und schnitt einen Zweig aus den Bäumen und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu den Leuten, die mit ihm waren: Was Ihr gesehen habt, was ich tue, lasst Euch beeilen und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk schnitzte ebenfalls, jeder seine Zweige, und folgte Abimelech und setzte sie in die Hülle und setzte Feuer auf sie, so dass auch alle Männer des Turms von Sichem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebes und legte sich gegen Thebes nieder und eroberte sie.
Doch in der Stadt gab es einen starken Turm, und dort flüchteten alle Männer und Frauen und alle der Stadt, schlossen sie ihnen ein und brachten sie auf den Gipfel des Turms.
Und Abimelech kam zum Turm und kämpfte gegen ihn und ging fort bis zum Tor des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine bestimmte Frau warf ein Stück Mühlstein auf Abimelechs Kopf, um seinen Schädel zu zerbrechen.
Dann rief er rasch den jungen Mann, der seine Waffen trug, und sagte zu ihm: "Nimm dein Schwert und töte mich, damit man nicht von mir sagt: "Eine Frau hat ihn getötet". Der junge Mann schlug ihn durch, und er starb.
Als die Israeliten sahen, dass Abimelech tot war, kehrten sie jeder zu seinem Ort zurück.
So setzte Gott Abimelek das Böse zurück, das er seinem Vater getan hatte, indem er seine siebzig Brüder getötet hatte:
Und all das Böse der Männer von Sichem ließ Gott auf ihre Köpfe kommen, und der Fluch von Jotam, dem Sohn von Jerubbaal, fiel auf sie.
Und nach Abimelech trat Tola, der Sohn von Puah, der Sohn von Dodo, ein Mann aus Issachar, auf, um Israel zu verteidigen. Und er wohnte in Shamir im Gebirge Ephraim.
Und er richtete Israel dreiundzwanzig Jahre lang und starb und wurde in Shamir begraben.
Nach ihm stand Jair, ein Gileaditer, und er richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Eseln reiten, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, die im Lande Gilead liegen.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Söhne Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN und dienten Baalim und Astaroth und den Göttern Syriens und den Göttern Zidon und den Göttern Moabs und den Göttern der Söhne Ammon und den Göttern der Philister und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war erregend gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hand der Philister und in die Hand der Kinder Ammon.
Und in jenem Jahr verdrängten sie die Kinder Israels und unterdrückten sie. Dreizehn Jahre lang waren es alle Kinder Israels, die jenseits des Jordan im Lande der Amoriter, das in Gilead ist, waren.
Und die Ammoniter überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und gegen Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen, so dass Israel sehr bedrängt wurde.
Da riefen die Israeliten zu dem HERRN und sagten: Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und Baal gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israels: Habe ich euch nicht aus den Ägyptern, aus den Amoritern, aus den Kindern Ammon und aus den Philistern gerettet?
Auch die Zidonier, die Amalekiter und die Maoniter unterdrückten Euch, und Ihr riefen mich an, und ich rettete Euch aus ihrer Hand.
Doch ihr habt mich verlassen und andere Götter gedient. Deshalb werde ich Euch nicht mehr befreien.
Geht und ruft zu den Göttern, die Ihr gewählt habt. Mögen sie Euch in Eure Zeit der Not befreien.
Und die Söhne Israels sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt. So tut mit uns, wie es Euch gut erscheint. Nur erlöst uns, wir bitten Euch, heute.
Und sie entfernten die fremden Götter unter ihnen und dienten dem HERRN; und seine Seele war betrübt über das Elend Israels.
Da versammelten sich die Ammoniter und lagerten in Gilead. Die Israeliten versammelten sich und lagerten in Mizpeh.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen zueinander: "Wer ist der Mann, der gegen die Ammoniter kämpfen wird? Er soll der Oberhaupt aller Bewohner von Gilead sein".
Nun war Jefta der Gileaditer ein tapferer Mann, und er war der Sohn einer Hure. Und Gilead schuf Jefta.
Und die Frau von Gilead gebar ihm Söhne. Und die Söhne seiner Frau wuchsen auf und trieben Jefta hinaus und sagten zu ihm: Du sollst nicht in unserem Vaterhaus ein Erbe haben, denn du bist der Sohn einer fremden Frau.
Da flüchtete Jefta vor seinen Brüdern und wohnte im Land Tob. Da versammelten sich falsche Leute zu Jefta und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Ammoniter gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jefta aus dem Land Tob zu holen.
Und sie sprachen zu Jefta: Kommt und werdet unser Fürst, damit wir gegen die Ammoniter kämpfen.
Da sprach Jefta zu den Ältesten Gileads: " Habt Ihr mich nicht verabscheut und mich aus dem Hause meines Vaters vertreibt? Warum seid Ihr nun zu mir gekommen, da Ihr in Bedrängnis seid? "
Da sagten die Ältesten von Gilead zu Jefta: "Wir kehren nun zu Euch zurück, damit Ihr mit uns geht und gegen die Ammoniter kämpft und unser Haupt über alle Bewohner von Gilead seid".
Da sprach Jefta zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich wieder nach Hause bringt, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und der HERR sie vor mir überträgt, soll ich euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sagten zu Jephtha: Der HERR soll Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht nach Eurem Wort handeln.
Da ging Jefta mit den Ältesten von Gilead. Das Volk machte ihn zum Obersten und Obersten über sie. Und Jefta sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mispa.
Und Jefta sandte Gesandten zum König der Ammoniter und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, daß Ihr gegen mich gekommen seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Ammoniter antwortete den Gesandten Jeftas: Weil Israel mein Land wegnahm, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis zu Jabbok und bis zum Jordan. So solltet Ihr nun dieses Land wieder in Frieden zurückbringen.
Da schickte Jefta wieder Gesandten zum König der Ammoniter:
und sprach zu ihm: So spricht Jefta: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Ammoniter genommen.
Doch als Israel aus Ägypten stieg und durch die Wüste bis zum Roten Meer ging und nach Kadesch kam,
Und Israel sandte Gesandten zum König von Edom, um zu sagen: "Erlaubt mir, durch Euer Land zu gehen!" Doch der König von Edom wollte nicht darauf hören. So schickten sie auch zum König von Moab, doch er wollte es nicht. Und Israel blieb in Kadesch.
Dann gingen sie durch die Wüste und umschlossen das Land Edom und das Land Moab und kamen zum Osten des Landes Moab und legten sich auf der anderen Seite des Arnon nieder. Doch sie kamen nicht in die Grenze Moabs, denn Arnon war die Grenze Moabs.
Und Israel sandte Gesandten zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Hesbon, und Israel sprach zu ihm: "Erlaubt uns, euer Land zu überqueren und an meinen Platz zu kommen".
Doch Sihon vertraute Israel nicht, seine Küste zu überqueren. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und legte sich in Jahaz nieder und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, ließ Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels fallen, und sie schlugen sie. So eroberte Israel das ganze Land der Amoriter, die das Land bewohnten.
Und sie besetzten alle Küsten der Amoriter, von Arnon bis zu Jabbok und von der Wüste bis zum Jordan.
Und nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriter vor seinem Volk Israel vertrieben, und solltet Ihr sie besitzen?
Wollt Ihr nicht das besitzen, was Cemosch, Euer Gott, Euch zur Besitzgabe gibt? Wer der HERR, unser Gott, vor uns vertreibt, den werden wir besitzen.
Seid Ihr nun besser als Balak, der Sohn von Zippor, der König von Moab? Hat er jemals gegen Israel gekämpft oder hat er jemals gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre lang in Hesbon und seinen Städten, in Aroer und seinen Städten und in allen Städten, die entlang der Küste von Arnon liegen, wohnte? Warum habt Ihr sie also nicht innerhalb dieser Zeit wiederhergestellt?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, doch Ihr habt mich unrecht getan, um gegen mich zu kämpfen. Der HERR, der Richter, soll heute zwischen den Kindern Israels und den Kindern Ammon richten.
Doch der König der Ammoniter hörte nicht auf die Worte von Jefta, die er ihm sandte.
Und der Geist des HERRN kam auf Jefta, und er überquerte Gilead und Manasse und überquerte Mizpe in Gilead und von Mizpe in Gilead ging er zu den Kindern Ammon.
Da schwor Jefta dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr gewiß die Ammoniter in meine Hände überträgt,
Wenn ich dann in Frieden von den Ammonitern zurückkehren werde, soll jeder, der aus den Türen meines Hauses kommt, mich begegnen, dem HERRN gehören, und ich werde ihn als Brandopfer darbringen.
So ging Jefta zu den Ammonitern, um gegen sie zu kämpfen. Und der HERR ließ sie in seine Hand geben.
Und er schlug sie mit einer sehr großen Schlacht von Aroer bis zu Minnith, zwanzig Städte bis zur Ebene der Weinberge. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel besiegt.
Und Jefta kam nach Mispa zu seinem Haus, und siehe, seine Tochter kam ihm entgegen mit Trommeln und Tanzen; und sie war sein einziges Kind; außer ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Als er sie sah, zerriss er seine Kleider und sprach: " Ach, meine Tochter! Du hast mich sehr niedergeschlagen, und du bist einer derer, die mich bedrängen. Denn ich habe dem Herrn meinen Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückkehren. "
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn du den Herrn den Mund geöffnet hast, so tut mit mir, was aus deinem Mund herausgekommen ist, denn der Herr hat sich für dich von deinen Feinden, von den Kindern Ammon, rächen lassen.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Dies soll mir geschehen: Lasst mich zwei Monate allein, damit ich auf und ab auf die Berge gehe und meine Jungfräulichkeit weine, ich und meine Leute.
Und er sprach: Geht! Und er schickte sie zwei Monate fort. Und sie ging mit ihren Gefährten und weinte ihre Jungfräulichkeit auf den Bergen.
Am Ende zweier Monate kehrte sie zu ihrem Vater zurück. Der tat mit ihr nach seinem Gelübde, das er geschworen hatte, und sie hatte keinen Mann kennengelernt. So war es in Israel üblich.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr zur Trauer über die Tochter Jephthahs aus Gilead gingen.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sprachen zu Jefta: "Warum bist du übergegangen, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und hast uns nicht gerufen, mit Euch zu gehen? Wir werden euer Haus auf Euch verbrennen. "
Und Jefta sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Ammonitern, und als ich euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen gerettet.
Und als ich sah, daß Ihr mich nicht errettet habt, setzte ich mein Leben in meine Hände und ging über die Kinder Ammon, und der HERR ließ sie in meine Hand. Warum seid Ihr also heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Da versammelte Jefta alle Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim, weil sie sagten: " Ihr, die Gileaditer, seid unter Ephraim und unter Manasse unter Ephraim Flüchtlinge. "
Und die Gileaditer nahmen den Jordanübergang vor den Ephraimitern. Und es geschah, als die Ephraimiter, die gerettet waren, sagten: Lasst mich überqueren. Und die Männer von Gilead sprachen zu ihm: Bist du Ephraimiter? Wenn er antwortete: Nein.
Da sagten sie zu ihm: "Sagt nun Shibboleth!" Und er sagte: "Sibboleth", denn er konnte es nicht richtig aussprechen. Da nahmen sie ihn und schlugen ihn am Jordanweg um. Und es fielen zu jener Zeit zweiundvierzigtausend Ephraimiter.
Und Jefta richtete Israel sechs Jahre lang. Danach starb Jefta der Gileaditer und wurde in einer der Städte von Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland schickte, und er nahm dreißig Töchter aus dem Ausland für seine Söhne. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Nach ihm richtete Elon, ein Zebuloniter, Israel. Er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebuloniter starb und wurde in Aijalon im Lande Zebulun begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathoniter, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Neffe, die auf dreiundsechzig und zehn Eseln reiten. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Abdon, der Sohn von Hillel, dem Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Land Ephraim, im Berg der Amalekiter, begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie vierzig Jahre in die Hand der Philister geben.
Da war ein Mann aus Zorah aus der Familie der Daniter, der Name Manoah. Seine Frau war unfruchtbar und barm.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und hast keine Kinder, sondern du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären.
Seid nun auf der Hut und trinkt weder Wein noch starkes Getränk, noch esset irgendetwas Unreines.
Denn siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und kein Rache wird auf seinen Kopf kommen; denn das Kind wird Gott von Geburtsstunde als Nazarener dienen, und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu retten.
Da kam die Frau und erzählte ihrem Mann: "Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie das Angesicht eines Angels Gottes, sehr furchtbar. Aber ich fragte ihn nicht, woher er war, und er sagte mir nicht seinen Namen.
Und er sprach zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären. Und nehmt nun weder Wein noch starkes Getränk und esse nichts Unreines, denn das Kind ist Gott ein Naziräer von Geburtsstunde bis zum Tag seines Todes.
Dann betete Manoah den Herrn und sprach: Mein Herr, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte Manoahs Stimme. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, als sie im Feld saß. Doch Manoah, ihr Mann, war nicht bei ihr.
Und die Frau eilte und rannte und brachte ihren Mann vor und sagte zu ihm: Sehen Sie, der Mann ist mir erschienen, der am anderen Tag zu mir kam.
Da stand Manoah auf und folgte seiner Frau und kam zum Mann und fragte ihn: " Bist du der Mann, der mit der Frau gesprochen hat? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Da sprach Manoah: " So soll es nun geschehen, was Ihr gesagt habt. Wie sollen wir das Kind befehlen und wie sollen wir mit ihm umgehen? "
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Alles, was ich der Frau gesagt habe, soll sie bewahren.
Sie darf nichts essen, was aus dem Weinstock stammt, sie darf weder Wein noch starkes Getränk trinken, sie darf nichts Unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie befolgen.
Und Manoah sprach zum Engel des HERRN: Lasst uns Euch aufhalten, bis wir ein Ziegen für Euch vorbereitet haben.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Auch wenn du mich festhältst, werde ich von deinem Brot nicht essen. Und wenn du ein Brandopfer darbringst, sollst du es dem HERRN darbringen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah fragte den Engel des HERRN: "Was ist Euer Name, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte kommen?"
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr so nach meinem Namen, da es geheim ist?
So nahm Manoah ein Schaf mit einem Fleischopfer und brachte ihn dem HERRN auf einem Felsen dar. Und der Engel tat ein Wunder. Manoah und seine Frau sahen es.
Denn als die Flamme vom Altar zum Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in die Flamme des Altars hinauf. Und Manoah und seine Frau blickten darauf und fielen auf ihr Angesicht auf den Boden.
Doch der Engel des Herrn erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr. Dann wußte Manoah, dass er ein Engel des Herrn war.
Und Manoah sagte zu seiner Frau: Wir werden gewiß sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: "Wenn es dem Herrn gefiel, uns zu töten, hätte er kein Brandopfer und kein Speisopfer von unseren Händen empfangen, hätte er uns all diese Dinge nicht gezeigt und hätte uns zu dieser Zeit nichts dergleichen erzählt".
Und die Frau gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Samson. Und das Kind wuchs und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN begann ihn zuweilen im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnat und sah in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philisterinnen.
Und er ging hin und berichtete es seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philister gesehen. So nehmt sie mir nun als Ehefrau.
Da sagten ihm sein Vater und seine Mutter: " Gibt es denn nie eine Frau unter den Töchtern Eures Bruders oder unter meinem ganzen Volk, dass Ihr zu unbeschnittenen Philistern eine Frau nehmt? " Da sprach Samson zu seinem Vater: " Nehmt sie mir, denn sie gefällt mir. "
Aber sein Vater und seine Mutter wussten nicht, dass es vom HERRN war, daß er einen Anlass gegen die Philister suchte, denn zu jener Zeit hatten die Philister die Herrschaft über Israel.
Da ging Samson mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnat hinunter und kam in die Weinberge von Timnat hin. Und siehe, ein junger Löwe brüllte gegen ihn.
Und der Geist des HERRN kam mit Macht über ihn, und er zerriss ihn wie ein Ziegen, und er hatte nichts in seiner Hand. Doch er erzählte seinem Vater und seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinunter und sprach mit der Frau; und sie war Samson wohlgefällig.
Und nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen. Er wandte sich um, um den Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, in dem Leichnam des Löwen war ein Schwarm Bienen und Honig.
Und er nahm davon in seine Hände und nahm weiter, und kam zu seinem Vater und seiner Mutter und gab ihnen, und sie aßen. Doch er erzählte ihnen nicht, dass er den Honig aus dem Leichen des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging hinunter zu der Frau. Und Samson machte dort ein Festmahl, denn so pflegten die jungen Männer.
Und es geschah, als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten, um bei ihm zu sein.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde euch nun einen Rätsel aussprechen. Wenn Ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes erklären könnt und es herausfinden könnt, so gebe ich Euch dreißig Blätter und dreißig Wechselkleider.
Doch könnt Ihr es mir nicht erklären, so sollt Ihr mir dreißig Seile und dreißig Wechselkleider geben. Da sagten sie zu ihm: "Sagt uns Euren Rätsel, damit wir ihn hören".
Und er sprach zu ihnen: Von dem, der isst, kam Essen heraus, und aus dem, das stark ist, kam Süße heraus. Und sie konnten das Rätsel nicht in drei Tagen erklären.
Und es geschah am siebten Tag, daß sie zu Samson's Frau sagten: "Liebt Eure Ehefrau, damit sie uns den Rätsel mitteilen möge, damit wir dich und das Haus Eures Vaters nicht mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns gerufen, um uns das zu nehmen, was wir haben? Ist es nicht so?"
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Du hasst mich und liebst mich nicht. Du hast den Kindern meines Volkes einen Rätsel ausgedacht und hast es mir nicht gesagt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es meinem Vater und meiner Mutter nicht gesagt, und soll ich es dir sagen?
Und sie weinte sieben Tage lang vor ihm, solange sie das Fest hatten. Am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie an ihm schmerzlich lag. Und sie erzählte den Kindern ihres Volkes das Rätsel.
Am siebten Tag, bevor die Sonne unterging, sprachen die Männer der Stadt zu ihm: "Was ist süßer als Honig? Und was ist stärker als ein Löwe?" Er antwortete ihnen: "Hättet Ihr nicht mit meiner Kuh gepflügt, so hättet Ihr mein Rätsel nicht herausgefunden".
Und der Geist des HERRN kam über ihn, und er ging nach Askelon und schlug dreißig Männer von ihnen nieder und nahm ihre Beute und gab den, die das Rätsel erklärten, Wechselkleider. Und sein Zorn brannte, und er stieg in das Haus seines Vaters hinauf.
Aber Samson s Frau wurde seinem Gefährten gegeben, den er als Freund benutzt hatte.
Doch in der Zeit der Weizenernte kam Samson mit einem Ziegen zu seiner Frau und sagte: "Ich werde in die Kammer zu meiner Frau gehen". Doch ihr Vater ließ ihn nicht hineingehen.
Und ihr Vater sprach: Ich dachte wahrlich, Ihr hättet sie total gehasst. Deshalb gab ich sie Eure Gefährtin. Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nehmt sie bitte an ihrer Stelle.
Und Simson sprach über sie: Jetzt werde ich mehr als die Philister schuldlos sein, obwohl ich ihnen übel bin.
Und Samson ging und packte dreihundert Füchse und nahm Feuerbrände und drehte Schwanz nach Schwanz und legte ein Feuerbrände in der Mitte zwischen zwei Schwänzen.
Und nachdem er die Marken in Brand gesetzt hatte, ließ er sie in den stehenden Korn der Philister gehen und verbrannte sowohl den Schock als auch den stehenden Korn mit den Weinbergen und den Oliven.
Da fragten die Philister: "Wer hat das getan?" Da sagten sie: "Samson, der Schwiegersohn des Timniters, weil er seine Frau genommen hatte und sie seinem Gefährten gegeben hatte". Da kamen die Philister hinauf und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Auch wenn Ihr dies getan habt, so werde ich mich von Euch rächen, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit großer Schlachtung auf Hüfte und Oberschenkel. Und er stieg hinunter und zog sich auf den Gipfel des Felsens Etam nieder.
Dann stiegen die Philister hinauf und lagerten in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Da sprachen die Männer von Juda: "Warum seid Ihr gegen uns gekommen?" Da sagten sie: "Wir sind gekommen, um Simson zu binden und ihm zu folgen, wie er uns angetan hat".
Danach gingen dreitausend Männer von Juda zum Gipfel des Felsens Etam und sagten zu Samson: "Wisst Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was ist das, was Ihr uns angetan habt?" Er antwortete ihnen: "Wie sie mir angetan haben, so habe ich ihnen angetan".
Und sie sagten zu ihm: Wir sind hergekommen, um Euch zu binden, um Euch in die Hand der Philister zu übergeben. Und Samson sprach zu ihnen: Schwört mir, daß Ihr selbst nicht auf mich fallen werdet.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, wir werden dich fest binden und in ihre Hand geben, aber wir werden dich nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Seilen und brachten ihn aus dem Felsen.
Und als er zu Lehi kam, schrien die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam kraftvoll über ihn, und die Seile, die auf seinen Armen waren, wurden wie Lein, das mit Feuer verbrannt wurde, und seine Banden lösten sich von seinen Händen.
Und er fand ein neues Kiefer eines Esels und erstreckte seine Hand und nahm es und tötete damit tausend Männer.
Und Samson sprach: Mit dem Kiefer eines Esels habe ich tausend Männer getötet, Haufen auf Haufen, mit dem Kiefer eines Esels.
Und es geschah, als er das Sprechen beendet hatte, dass er das Kieferbein aus seiner Hand warf und diesen Ort Ramathlehi nannte.
Und er war sehr durstig und rief den HERRN an und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hand Eures Knecht gegeben. Und nun soll ich aus Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Doch Gott öffnete einen Hohl, der im Kiefer war, und Wasser kam aus ihm heraus. Nachdem er getrunken hatte, kehrte seine Seele zurück und er wurde lebendig. Deshalb nannte er den Namen Enhakkore, der bis heute in Lehi ist.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre lang.
Da ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr.
Und es wurde den Gazitern berichtet: "Samson ist hierher gekommen!" Da umringten sie ihn und stellten ihn die ganze Nacht am Tor der Stadt auf und schweigten die ganze Nacht, indem sie sagten: "Morgens, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten".
Und Samson lag bis zur Mitte der Nacht, und er stand um die Mitte der Nacht auf und nahm die Türen des Tores der Stadt und die beiden Stütze und ging mit ihnen fort, bar und alles, und legte sie auf seine Schultern und trug sie auf den Gipfel eines Berges, der vor Hebron ist.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek liebte, deren Name Delilah war.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sprachen zu ihr: "Fragt ihn und seht, woher seine große Kraft liegt, und wie wir ihn überwinden können, um ihn zu binden, um ihn zu quälen. Und wir werden jedem von uns elfhundert Silberstücke geben".
Und Delilah sprach zu Samson: "Sagt mir, ich bitte Euch, woher Eure große Stärke liegt und mit welcher Art könntet Ihr Euch bedrängen?"
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben grünen Flossen binden, die nie getrocknet sind, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein.
Dann brachten die Herrscher der Philister sieben grüne, noch nicht getrocknete Pflanzen zu ihr, und sie band ihn mit ihnen.
Und es waren Männer, die mit ihr in der Kammer aufhielten. Und sie sprach zu ihm: "Die Philister seien auf dich, Samson!" Und er zerbrach die Schlinge, wie ein Schleppfaden zerbrochen wird, wenn er das Feuer berührt. So wurde seine Stärke nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, du hast mich lächerlich gemacht und gelogen. Nun sollst du mir sagen, womit du gebunden werden sollst.
Und er sagte zu ihr: "Wenn sie mich mit neuen Seilen fest binden, die noch nie benutzt wurden, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein".
Da nahm Delilah neue Seile und bandete ihn damit und sprach zu ihm: "Die Philister seien auf dich, Samson!" Und in der Kammer ließen sich die Lügner hüten. Und er zerbrach sie aus seinen Armen wie einen Faden.
Und Delilah sprach zu Samson: Bis dahin hast du mich lächerlich gemacht und gelogen, so sag mir, mit welchem Gefängnis du gebunden werden sollst. Und er sprach zu ihr: Wenn du die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Netz weibst.
Und sie fasste ihn mit dem Schnur und sprach zu ihm: "Die Philister seien auf dich, Samson!" Da erwachte er aus seinem Schlaf und ging mit dem Schnur des Strahls und dem Netz fort.
Und sie sprach zu ihm: Wie könnt Ihr sagen: Ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich schon dreimal verspottet und mir nicht gesagt, wohin Eure große Kraft liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten bedrängte und ihn drängte, so dass seine Seele zu Tode verzweifelte.
Er erzählte ihr von ganzem Herzen und sagte zu ihr: "Ein Rasier hat mir nicht auf den Kopf gefallen, denn ich bin seit meiner Mutter Geburt ein Nazarener für Gott gewesen. Wenn ich rasiert werde, wird meine Kraft von mir verschwinden, und ich werde schwach werden und wie jeder andere Mensch werden. "
Als aber Delilah sah, daß er ihr alles in seinem Herzen gesagt hatte, schickte sie und rief die Fürsten der Philister her und sagte: " Kommt auf einmal hinauf, denn er hat mir alles in seinem Herzen gezeigt. " Da kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten Geld in ihre Hand.
Und sie ließ ihn schlafen auf ihren Knien. Und sie rief einen Mann an und ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abscheren. Und sie begann ihn zu quälen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Da erwachte er aus seinem Schlaf und sagte: "Ich werde hinausgehen, wie zuvor, und mich erschüttern". Doch er wußte nicht, daß der HERR sich von ihm abgewandt hatte.
Doch die Philister nahmen ihn und schlugen ihm die Augen aus und brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Kupferfesseln an. Er schmiedelte im Gefängnishaus.
Doch die Haare seines Kopfes wuchsen wieder, nachdem er rasiert wurde.
Da versammelten sich die Fürsten der Philister, um ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu bringen und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat Samson, unseren Feind, in unsere Hand gegeben.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott, denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Zerstörer unseres Landes in unsere Hände übergeben, der viele von uns getötet hatte.
Und es geschah, als ihre Herzen fröhlich waren, daß sie sagten: Ruft Samson, damit er uns zum Scherz macht. Und sie riefen Samson aus dem Gefängnishaus heraus, und er machte sie zum Scherz. Und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sagte zu dem Jungen, der ihn an der Hand hielt: " Lasst mich die Säulen spüren, auf denen das Haus steht, damit ich mich auf sie stütze. "
Das Haus war voll von Männern und Frauen, und alle Fürsten der Philister waren dort, und auf dem Dach waren etwa dreitausend Männer und Frauen, die zuschauten, wie Samson spielte.
Und Samson rief den HERRN an und sprach: O Herr Gott, gedenkt mich, ich bitte Euch, und stärkt mich, ich bitte Euch, nur dieses Mal, o Gott, damit ich mich sofort gegen die Philister rächen kann, weil ich zwei Augen habe.
Und Samson hielt die zwei mittleren Säulen, auf denen das Haus stand und auf denen es erhoben wurde, die eine mit seiner rechten Hand und die andere mit seiner linken.
Da sprach Samson: " Lasst mich zusammen mit den Philistern sterben!" Und er beugte sich mit aller Kraft. Und das Haus fiel auf die Herrscher und auf das ganze Volk, das darin war. Und die Toten, die er bei seinem Tode tötete, waren mehr als die, die er in seinem Leben tötete.
Da kamen seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters hinab und nahmen ihn und brachten ihn auf und ließen ihn zwischen Zorah und Eshtaol begraben, am Grab seines Vaters Manoahs. Und er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und es gab einen Mann aus dem Gebirge Ephraim, dessen Name Micah war.
Und er sagte zu seiner Mutter: Die elfhundert Silberschekel, die von dir genommen wurden, von denen du verflucht bist und von denen auch in meinen Ohren gesprochen hast, siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Seiner Segnung sei der HERR, mein Sohn.
Und als er die elfhundert Silberschekel seiner Mutter zurückgab, sprach seine Mutter: Das Silber habe ich dem HERRN ganz aus meiner Hand geweiht, um für meinen Sohn eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzte Gestalt zu machen. Nun werde ich es Euch nun zurückgeben.
Doch er gab das Geld seiner Mutter zurück. Seine Mutter nahm zweihundert Silberschekel und gab es dem Gründer. Der machte daraus eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzte Gestalt. Und sie waren im Haus von Micha.
Und der Mann Micha hatte ein Haus der Götter, und er machte eine Ephode und einen Terahim und gewählte einen seiner Söhne, der sein Priester wurde.
Damals gab es keinen König in Israel, doch jeder machte, was ihm recht war.
Und es war ein junger Mann aus Bethlehem von Juda aus dem Stamm von Juda, der ein Levit war, und er zog dort ein Weitsicher.
Und der Mann zog aus der Stadt aus Bethlehem von Juda, um dort zu wohnen, wo er einen Platz finden konnte. Und er kam auf seinem Weg in das Gebirge Ephraim zum Haus Micha.
Und Micha sprach zu ihm: Woher kommst du? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem von Juda, und ich gehe, um ein Zufluchtsort zu finden.
Und Micha sprach zu ihm: Bleib bei mir und sei mir Vater und Priester, und ich werde dir jedes Jahr zehn Silberschekel geben, und ein Kleid und dein Lebensmittel. So ging der Levische hinein.
Und der Levit erfreute sich, bei dem Mann zu wohnen, und der Jüngling war ihm wie einer seiner Söhne.
Und Michja heiligte den Leviten, und der Jüngling wurde sein Priester und war im Haus von Michas.
Und Micha sprach: Jetzt weiß ich, daß der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten für meinen Priester habe.
Damals gab es keinen König in Israel, und in jenen Tagen suchte das Stamm der Daniter nach einem Erbe, in dem sie wohnen sollten, denn bis zu diesem Tag war ihr ganzes Erbe unter den Stämmen Israels noch nicht zu ihnen gekommen.
Und die Kinder Dan sandten aus ihrer Familie fünf Männer aus ihrer Gegend, tapfere Männer aus Zorah und Eschtaol, um das Land zu erforschen und zu erforschen. Und sie sagten zu ihnen: "Geht und erforscht das Land". Als sie zum Gebirge Ephraim kamen, zum Haus von Micha, übernachteten sie dort.
Als sie bei Michas Haus waren, erkannten sie die Stimme des jungen Levischen. Und sie kehrten hin und sagten zu ihm: Wer brachte dich hierher? Und was machst du an diesem Ort? Und was hast du hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so verhält Michja mit mir und hat mich eingestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Bitte bittet Gott um Ratschläge, damit wir wissen, ob unser Weg, den wir gehen, erfolgreich sein wird.
Und der Priester sagte zu ihnen: "Geht in Frieden. Der Weg, den Ihr geht, ist vor dem HERRN. "
Da gingen die fünf Männer fort und kamen nach Laish. Sie sahen, wie die Leute, die dort lebten, unverschämt wie die Zidonier, ruhig und in Sicherheit lebten. Und es gab keinen Richter im Land, der sie in irgendeiner Weise schämen konnte. Und sie waren weit weg von den Zidoniern und hatten nichts mit einem Menschen zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern zu Zorah und Eshtaol. Und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sagten: "Werdet auf und lasst uns ihnen begegnen, denn wir haben das Land gesehen und siehe, es ist sehr gut. Und seid Ihr noch da? Seid nicht träge, um zu gehen und das Land zu erobern. "
Wenn Ihr fortgefahren seid, werdet Ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land kommen, denn Gott hat es in Eure Hände gegeben, ein Ort, an dem es an nichts fehlt, was auf Erden ist.
Und von dort aus der Familie der Daniter, aus Zorah und aus Eshtaol, gingen sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie stiegen und lagerten in Kirjatjearim in Juda. Deshalb nennt man diesen Ort Mahanehdan bis heute. Siehe, es ist hinter Kirjatjearim.
Von dort überquerten sie das Gebirge Ephraim und kamen zu Michas Haus.
Da antworteten die fünf Männer, die das Land Laish auszuspionieren gingen, und sagten zu ihren Brüdern: "Wisset Ihr, dass es in diesen Häusern einen Ephod und einen Terahim und eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzenen Gestalt gibt? So denkt nun darüber nach, was Ihr tun müsst. "
Da wandten sie sich um und kamen zum Haus des jungen Levischen, dem Haus Micha, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer, die ihre Kriegswaffen trugen, die aus den Kindern Dan waren, standen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land auszuspionieren gingen, gingen hinauf und kamen dorthin und nahmen das geschnitzte Bild und den Ephod und die Terahime und das geschmolzte Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Leuten, die mit den Waffen des Krieges waren.
Und sie gingen in Michas Haus und holten das geschnitzte Bild, das Ephod, die Terahime und das geschmolzenes Bild. Da sprach der Priester zu ihnen: Was macht Ihr?
Und sie sagten zu ihm: Bleib still, lege deine Hand auf den Mund und geh mit uns und sei uns Vater und Priester. Ist es besser, dass du Priester für das Haus eines einzigen Mannes bist, oder dass du Priester für einen Stamm und eine Familie in Israel bist?
Und das Herz des Priesters freute sich, und er nahm das Ephod und die Terahim und das geschnitzte Bild und ging inmitten des Volkes.
So wandten sie sich um und gingen fort und legten die Kleinen, das Vieh und den Wagen vor sich.
Als sie sich von Michas Haus entfernt hatten, versammelten sich die Männer, die in den Häusern in der Nähe des Hauses Michas waren, und überholten die Kinder Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Da wandten sie sich um und sprachen zu Micha: Was ist mit dir, dass du mit solch einer Schar kommst?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht hatte, und den Priester, und ihr seid fortgegangen. Was habe ich denn noch? Und was sagt Ihr mir: Was ist mit Euch?
Da sagten die Daniter zu ihm: "Letzt Euch nicht unter uns hören, sonst stürmen wütende Männer auf Euch, und Ihr verliert Euer Leben und das Leben Eures Hauses. "
Und die Kinder Dan setzten sich fort. Als Micha sah, dass sie ihm zu stark waren, kehrte er um und kehrte nach Hause zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Micha gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen nach Lais zu einem Volk, das ruhig und sicher war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen, der sie befreien konnte, weil sie weit von Sidon entfernt war, und sie hatten nichts mit einem Menschen zu tun, und sie befanden sich im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der Israel geboren hatte. Doch zuerst hieß die Stadt Laish.
Und die Söhne Dan setzten das geschnitzte Bild auf. Und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester für den Stamm Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen das Bild Michas auf, das er gemacht hatte, während das ganze Zeitalter des Hauses Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, daß ein gewisser Levit aus dem Gebirge Ephraim lebte, und er nahm sich eine Geliebte aus Bethlehem von Juda.
Und seine Nebenfrau trieb sich mit ihm zur Hure und zog von ihm in das Haus ihres Vaters nach Bethlehem von Juda und blieb dort vier volle Monate.
Und ihr Mann erhob sich und folgte ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie zurückzubringen, mit seinem Diener und ein paar Eseln. Und sie führte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater des Mädchens ihn sah, freute er sich, ihn zu begegnen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, hielt ihn, und er blieb drei Tage bei ihm. So aßen und tranken sie und übernachteten dort.
Und es geschah am vierten Tag, als sie früh morgens aufstanden, dass er aufstand, um zu gehen. Und der Vater der Jungfrau sagte zu seinem Schwiegersohn: Tröstet euer Herz mit einem Stück Brot und geht danach euren Weg.
Und sie setzten sich nieder und aßen und tranken beide zusammen, denn der Vater des Mädchens hatte dem Mann gesagt: Seid zufrieden und blieb die ganze Nacht, und soll dein Herz fröhlich sein.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, ermahnte ihn sein Schwiegervater. Deshalb zog er wieder dort hin.
Und er stand am fünften Tag früh auf, um zu gehen. Und der Vater des Mädchens sprach: Tröstet euer Herz! Und sie blieben bis zum Nachmittag, und sie aßen beide.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, sprachen er und seine Hunde und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, zu ihm: "Siehe, nun ist der Tag zu Abend geworden. Bleibt bitte die ganze Nacht. Siehe, der Tag geht zu Ende. Bleibt hier, damit Euer Herz sich freut; und nimmt morgen früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht. "
Doch der Mann wollte nicht übernachten, sondern er setzte sich auf und ging fort und kam über Jebus, das Jerusalem ist. Zwei Esel waren mit ihm auf der Seile, und auch seine Gefährtin war mit ihm.
Und als sie an Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Knecht sprach zu seinem Herrn: Kommt, lasst uns in diese Stadt der Jebusiter zurückkehren und dort übernachten.
Doch sein Herr sagte zu ihm: "Wir werden nicht in die Stadt eines Fremden zurückkehren, die nicht aus den Kindern Israels ist. Wir werden nach Gibea überqueren".
Und er sprach zu seinem Knecht: Kommt, lasst uns zu einem dieser Orte kommen und übernachten, in Gibea oder in Rama.
Und sie gingen weiter und gingen ihren Weg. Und die Sonne ging unter ihnen, als sie bei Gibea waren, die Benjamin gehört.
Und sie wandten sich dorthin ab, um in Gibea zu gehen und dort zu übernachten. Und als er hineinginging, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt nieder, denn es gab niemanden, der sie in sein Haus brachte, um dort zu übernachten.
Und siehe, ein alter Mann kam von seinem Werk am Abend aus dem Feld, das ebenfalls aus dem Gebirge Ephraim stammte, und er verweilte in Gibea. Aber die Männer des Ortes waren Benjaminiter.
Und als er seine Augen erhob, sah er einen Reisenden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann fragte: Wohin gehst du? Und woher kommst du?
Und er sprach zu ihm: Wir gehen von Bethlehem von Juda in Richtung des Berges Ephraim. Von dort bin ich. Und ich war in Bethlehem von Juda, aber jetzt gehe ich zum Hause des HERRN, und es gibt niemanden, der mich in seinem Haus aufnimmt.
Und doch gibt es Stroh und Speise für unsere Esel, und es gibt auch Brot und Wein für mich, für Eure Dienerin und für den jungen Mann, der mit Euren Dienern ist. Es gibt nichts, was es braucht.
Und der alte Mann sagte: Friede sei mit Euch. So wie es auch sein mag, lasst alle Eure Bedürfnisse über mich liegen, aber ruht nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Eseln Speise. Und sie wuschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihre Herzen erfreuten, siehe, die Männer der Stadt, einige böse Söhne, umringten das Haus und klopften an der Tür und sprachen zu dem Hausmeister, dem alten Mann, und sagten: Bringt den Mann heraus, der in Eure Haus gekommen ist, damit wir ihn kennenlernen mögen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sprach zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bitte euch, tut nicht so böse. Da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht diese Torheit.
Siehe, hier ist meine Tochter, eine Jungfrau, und seine Verwandte. Ich werde sie nun herausbringen, und ihr solltet sie erniedrigen und mit ihnen tun, was Euch gut erscheint. Doch handelt nicht so schändlich mit diesem Mann.
Doch die Männer wollten ihm nicht zuhören. So nahm der Mann seine Nebenfrau und brachte sie ihnen vor. Sie erkannten sie und betrogen sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Als der Tag begann zu kommen, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau in der Morgendämmerung und fiel vor der Tür des Hauses des Mannes, in dem ihr Fürst war, nieder, bis es hell wurde.
Und ihr Herr stand am Morgen auf und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, die seine Hunde war, war am Tore des Hauses niedergefallen, und ihre Hände waren auf der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Steigt auf und lasst uns gehen. Doch niemand antwortete. Und der Mann nahm sie auf einen Esel, und der Mann stand auf und fuhr ihn an seinen Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Gefährtin fest und zerlegte sie zusammen mit ihren Knochen in zwölf Stücke und sandte sie in alle Grenzen Israels.
Und alle, die es sahen, sprachen: Von dem Tage, da die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herauskamen, bis zu diesem Tag, ist so etwas noch nicht geschehen und noch nicht gesehen worden. Denkt darüber nach, nehmt Ratschläge und sprecht eure Meinung.
Dann gingen alle Israeliten hinaus und versammelte sich die Gemeinde als ein Mann, von Dan bis nach Beerseba, mit dem Land Gilead, zum HERRN in Mispa.
Und die Häuptlinge des ganzen Volkes, aus allen Stämmen Israels, kamen in die Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußgänger, die das Schwert trugen.
Und die Kinder Benjamin hörten, daß die Kinder Israel nach Mispa hinaufgegangen waren. Da sprachen die Kinder Israel: "Sagt uns, wie dieses Übel stattgefunden hat?
Und der Levite, der Mann der toten Frau, antwortete und sprach: Ich bin in Gibea gekommen, die Benjamin gehört, um zu übernachten, ich und meine Geliebte.
Und die Männer von Gibea erhoben sich gegen mich und umzingelten das Haus in der Nacht um mich herum und dachten, sie würden mich töten. Und sie haben meine Gefährtin gezwungen, sie sei tot.
Und ich nahm meine Gefährtin und schnitt sie in Stücke und schickte sie durch das ganze Land des Erbes Israels, denn in Israel haben sie Unzucht und Torheit begangen.
Siehe, Ihr seid alle Kinder Israels. Gebt hier Euren Rat und eure Ratschläge.
Da setzte sich das ganze Volk als ein Mann auf und sagte: "Wir werden nicht in sein Zelt gehen, und wir werden nicht in sein Haus zurückkehren".
Nun aber werden wir mit Gibea so handeln: Wir werden durch Zelte gegen sie ziehen.
Und wir werden zehn Männer aus hundert aus allen Stämmen Israels nehmen, und hundert aus tausend, und tausend aus zehntausend, um für das Volk ein Opfer zu holen, damit sie, wenn sie nach Gibea in Benjamin kommen, tun, nach all dem Wahnsinn, das sie in Israel getan haben.
Und alle Männer Israels versammelten sich gegen die Stadt, zusammengeschnitten als ein einziger Mann.
Und die Stämme Israels sandten Männer durch den ganzen Stamm Benjamin und sagten: Was ist das für ein Übel, das unter euch geschieht?
Und nun gebt uns die Männer, die bösen Söhne, die in Gibea sind, damit wir sie töten und das Böse aus Israel beseitigen. Aber die Kinder Benjamin wollten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Söhne Israels, hören.
Doch die Benjaminiter versammelten sich aus den Städten bis nach Gibea, um gegen die Israeliten zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin wurden zu jener Zeit aus den Städten zwanzigtausend Männer gezählt, die das Schwert trugen, neben den Bewohnern von Gibea, die siebenhundert ausgewählte Männer waren.
Unter all diesem Volk gab es siebenhundert ausgewählte Männer mit linker Hand; jeder konnte Steine auf eine Haarbreite werfen, ohne zu verpassen.
Und die Männer Israels, neben Benjamin, waren vierhunderttausend Mann, die das Schwert trugen. All diese waren Krieger.
Und die Söhne Israels standen auf und gingen zum Hause Gottes hinauf und fragten Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Söhne Benjamin hinaufgehen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst hinaufgehen.
Und die Kinder Israel standen sich morgens auf und lagerten gegen Gibea.
Und die Männer Israels gingen heraus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich in Reihen, um gegen sie in Gibea zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibea heraus und schlugen an jenem Tag zweiundzwanzigtausend Männer unter den Israeliten auf den Boden.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich und stellten sich wieder in den Kampfstreifen, an dem Ort, an dem sie sich am ersten Tag gestellt hatten.
Und die Söhne Israels gingen hinauf und weinten vor dem HERRN bis zum Abend. Und sie fragten den Rat des HERRN und sprachen: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Söhne Benjamins, meines Bruders, zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht ihm entgegen.
Und die Kinder Israel nahmen sich den Kindern Benjamin am zweiten Tag an.
Und Benjamin ging auf den zweiten Tag aus Gibea gegen sie aus und schlug wieder achtzehntausend Männer aus Israel auf den Boden. Alle diese trugen das Schwert.
Dann stiegen alle Israeliten und das ganze Volk hinauf und kamen zum Haus Gottes. Sie weinten und setzten sich dort vor dem HERRN und fasten diesen Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und die Söhne Israel fragten den HERRN (weil die Bundeslade Gottes damals dort war),
Und Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: "Sollte ich noch einmal gegen die Söhne Benjamins, meines Bruders, kämpfen gehen, oder soll ich aufhören?" Da sprach der HERR: "Geh auf, denn morgen werde ich sie in deine Hand geben".
Und Israel stellte Lügner um Gibea herum.
Am dritten Tag gingen die Israeliten gegen die Benjaminiter auf und stellten sich wie früher gegen Gibea auf.
Und die Kinder Benjamins gingen gegen das Volk hinaus und wurden von der Stadt abgerissen. Und sie schlugen das Volk und töteten, wie früher, auf den Straßen, die zum Hause Gottes hinaufgehen, und zum anderen nach Gibea im Feld, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Kinder Benjamin sagten: " Sie sind vor uns niedergeschlagen, wie zuvor. " Doch die Kinder Israel sagten: " Lasst uns fliehen und ziehen sie von der Stadt auf die Straßen. "
Da setzten sich alle Männer Israels von ihrer Stätte auf und stellten sich in Befehl bei Baal-Tamar. Und die Lügner Israels kamen aus ihren Stätten, aus den Wiesen von Gibea.
Und zehntausend ausgewählte Männer aus ganz Israel kamen gegen Gibea, und der Kampf war heftig, doch sie wußten nicht, daß das Böse in ihrer Nähe war.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel. Und die Söhne Israel schlugen an jenem Tag aus den Benjaminitern fünfundzwanzigtausend und hundert Mann aus. Alle diese trugen das Schwert.
Und die Kinder Benjamin sahen, daß sie besiegt waren, denn die Männer Israel ließen den Benjaminitern Platz geben, weil sie sich auf die Täter vertrauten, die sie neben Gibea gestellt hatten.
Und die Verhüter eilten und stürmten nach Gibea. Und die Verhüter zogen sich an und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Nun gab es ein bestimmtes Zeichen zwischen den Israeliten und den Lügnern, dass sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erheben sollten.
Als sich die Männer Israels aus dem Kampf zurückzogten, schlug Benjamin etwa dreißig Männer aus Israel und tötete sie. Denn sie sagten: "Sie werden vor uns geschlagen, wie im ersten Kampf".
Doch als die Flamme mit einer Rauchpfeiler aus der Stadt auftauchte, blickten die Benjaminiter hinter sich, und siehe, die Flamme der Stadt stieg bis zum Himmel.
Und als die Männer Israels umkehrten, waren die Männer von Benjamin verwundert, denn sie sahen, daß ein Übel über sie gekommen war.
So kehrten sie vor den Israeliten den Rücken auf den Weg in die Wüste. Doch der Kampf überholte sie, und diejenigen, die aus den Städten kamen, vernichteten sie in ihrer Mitte.
So schlossen sie die Benjaminiter um und jagten sie und traten sie leicht gegen Gibea gegen die Sonne auf.
Und es fielen von Benjamin achtzehntausend Mann; alle diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich um und flüchteten in die Wüste bis zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten von ihnen auf den Straßen fünftausend Männer und verfolgten sie bis nach Gidom und töteten zweitausend Männer von ihnen.
So wurden an jenem Tag von Benjamin insgesamt fünfundzwanzigtausend Männer, die das Schwert trugen, getötet. All dies waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben vier Monate im Felsen Rimmon.
Da wandten sich die Israeliten erneut gegen die Benjaminiter und schlugen sie mit dem Schwert durch, ebenso wie die Männer in jeder Stadt wie die Tiere und alles, was ihnen gelangte. Auch alle Städte, in die sie kamen, brannten sie mit Feuer.
Die Israeliten hatten in Mispa geschworen: "Keiner von uns soll seine Tochter Benjamin zur Frau geben".
Und das Volk kam zum Haus Gottes und blieb dort bis zum Abend vor Gott und erhob ihre Stimme und weinte übel.
Und sprach: O HERR, Gott Israels, warum geschieht dies in Israel, daß noch heute ein Stamm in Israel fehlt?
Am nächsten Tag stand das Volk früh auf und baute dort einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar.
Und die Söhne Israels sprachen: Wer ist denn unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zum HERRN hinaufgegangen ist? Denn sie hatten einen großen Eid geschworen, wer nicht zum HERRN nach Mispa hinaufgegangen war, indem sie sagten: Er soll gewiß sterben.
Und die Söhne Israels bereuten sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm aus Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir mit den übrigen Frauen umgehen, da wir bei dem HERRN geschworen haben, dass wir ihnen unsere Töchter nicht zu Ehefrauen geben werden?
Und sie sprachen: "Welches von den Stämmen Israels ist nicht zu dem Herrn nach Mispa gekommen?" Und siehe, niemand kam zum Lager von Jabesh-Gilead zur Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, keiner der Einwohner von Jabesh-Gilead war dort.
Und die Gemeinde sandte dort zwölftausend tapferste Männer und gab ihnen diese Anweisung: "Geht und schlagt mit dem Schwert die Einwohner von Jabesh-Gilead, zusammen mit den Frauen und den Kindern".
Und dies solltet Ihr tun: Ihr sollt jeden Mann und jede Frau, die mit einem Mann geschlafen hat, vernichten.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabesh-Gilead vierhundert junge Jungfrauen, die noch nie mit einem Mann geschlafen hatten. Und sie brachten sie zum Lager in Silo, das im Lande Kanaan ist.
Und die ganze Gemeinde sandte Gesandte, um mit den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Felsen Rimmon waren, und um Frieden zu ihnen zu rufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder, und sie gaben ihnen Frauen, die sie von den Frauen von Jabesh-Gilead lebend überlebt hatten, doch doch genügte es ihnen nicht.
Und das Volk bereute sich für Benjamin, weil der HERR einen Bruch in den Stämmen Israels gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: Was sollen wir für die Frauen tun, die noch übrig sind, denn die Frauen sind aus Benjamin vernichtet?
Und sie sagten: Für die, die aus Benjamin gerettet sind, soll ein Erbe geben, damit kein Stamm aus Israel vernichtet wird.
Doch wir dürfen ihnen unsere Töchter nicht zur Frau geben, denn die Israeliten haben geschworen: "Verflucht sei der, der Benjamin eine Frau schenkt!" "
Und sie sagten: "Siehe, es gibt jedes Jahr ein Fest für den Herrn in Shiloh an einem Ort am Norden von Bethel, am östlichen Ende des Straßens, der von Bethel nach Sichem hinaufgeht, und am Süden von Lebona. "
Und sie befohlen den Kindern Benjamin: "Geht und wartet in den Weinbergen.
Und seht, und siehe, wenn die Töchter von Silo ausgehen, um zu tanzen, dann kommt aus den Weinbergen heraus und nehmt, jeder von euch, seine Frau aus den Töchtern von Silo, und geht ins Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beschweren, dann werden wir ihnen sagen: Seid gnädig zu ihnen wegen uns, weil wir jedem Mann nicht seine Frau im Krieg bewahrt haben, denn ihr habt sie ihnen nicht gegeben, damit ihr schuld seid.
Und die Kinder Benjamin taten das, und nahmen sich Frauen, nach ihrer Zahl, von den Tanzern, die sie gefangen hatten. Und sie gingen und kehrten in ihr Besitz zurück, und errichteten die Städte und bewohnten sie.
Und die Kinder Israel gingen von dort in jener Zeit, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie, und sie gingen von dort aus, jeder zu seinem Erbe.
Damals gab es keinen König in Israel. Jeder machte, was ihm recht war. Das Buch von Rut.
In den Tagen, als die Richter regierten, gab es eine Hungersnot im Land. Ein Mann aus Bethlehem von Juda ging, zusammen mit seiner Frau und seinen beiden Söhnen, in das Land Moab, um dort zu wohnen.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau war Naomi, und die Namen seiner beiden Söhne waren Mahlon und Kilion, Ephratiter aus Bethlehem von Juda. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomies Mann, starb; und sie blieb übrig, und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen sich Frauen aus den Moabiterinnen. Der Name der eine war Orpa, und der Name der anderen Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben ebenfalls, und die Frau blieb von ihren beiden Söhnen und ihrem Mann übrig.
Dann setzte sie sich mit ihren Schwiegermädchen auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren, denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR zu seinem Volk gekommen war und ihm Brot gegeben hatte.
Und sie zog sich aus dem Ort, an dem sie war, und ihre beiden Schwiegermädchen mit ihr; und sie setzten sich auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren beiden Schwiegermädchen: Geht, kehrt zurück, jede zu ihrem Mutterhaus. Der HERR soll mit Euch gütig handeln, wie Ihr mit den Toten und mit mir.
Der HERR möge Euch Ruhe geben, jeder von Euch im Haus seines Mannes. Und sie küsste sie. Und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sagten zu ihr: "Wir werden sicherlich mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren".
Naomi aber sprach: Kehrt zurück, meine Töchter! Warum wollt Ihr mit mir gehen? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Bauch, die Euer Ehemann sein mögen?
Kehrt zurück, meine Töchter, geht euren Weg; denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Sollte ich sagen, ich habe Hoffnung, sollte ich auch nachts einen Mann haben und auch Söhne bekommen,
Wollt Ihr für sie bleiben, bis sie erwachsen sind? Wollt Ihr für sie keinen Mann haben? Nein, meine Töchter, denn ich bin sehr betrübt wegen Euch, dass die Hand des HERRN gegen mich ausgegangen ist.
Und sie erhoben ihre Stimme und weinten wieder. Und Orpa küsste ihre Schwiegermutter, aber Ruth blieb bei ihr fest.
Und sie sagte: "Siehe, Eure Schwiegermutter ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt. Kehrt nach Eure Schwiegermutter zurück".
Und Ruth sprach: "Bitte mich, dass ich Euch nicht verlassen oder nicht wieder zurückkehren soll, um Euch zu folgen. Denn wo Ihr hingeht, da werde ich hingehen, und wo Ihr übernachten werdet, dort werde ich übernachten. Euer Volk wird mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werde ich begraben werden. Der HERR soll mir dies tun, und noch mehr, wenn nur der Tod uns trennen sollte.
Als sie sah, dass sie fest entschlossen war, mit ihr zu gehen, hörte sie auf, mit ihr zu sprechen.
So gingen sie beide weiter, bis sie nach Bethlehem kamen. Als sie nach Bethlehem kamen, rührte sich die ganze Stadt um sie herum und sie sprachen: " Ist dies Naomi? "
Und sie sprach zu ihnen: "Nennt mich nicht Naomi, sondern nennt mich Mara, denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich bin voll ausgegangen, und der HERR hat mich wieder leere nach Hause gebracht. Warum dann nennt Ihr mich Naomi, da der HERR gegen mich bezeugt hat und der Allmächtige mich heimgesucht hat?
So kehrte Naomi zurück, und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter, kam mit ihr zurück, die aus dem Lande Moab zurückkehrten. Und sie kamen in Betlehem, als die Ernte von Gerste begann.
Nun hatte Naomi einen Verwandten ihrer Ehemänner, einen mächtigen, reichen Mann aus der Familie Elimelechs, dessen Name Boaz war.
Da sagte Ruth, die Moabiterin, zu Naomi: " Lasst mich nun ins Feld gehen und nach ihm Kornkräbeln sammeln, bei wem ich Gunst finden werde. " Da sagte sie zu ihr: " Geht, meine Tochter. "
Und sie ging und kam und sammelte auf dem Feld nach den Erntern. Und ihr Schicksal war es, einen Teil des Feldes zu beleuchten, der Boaz gehörte, der von Elimelech war.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sprach zu den Erntern: Der HERR sei mit euch! Und sie antworteten ihm: Der HERR segne dich.
Da sprach Boaz zu seinem Diener, der über die Ernter gesetzt war: "Wem gehört das Mädchen?"
Da antwortete der Diener, der über die Erntern gesetzt war: " Es ist die Moabiterin, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückgekehrt ist.
Und sie sprach: Lasst mich, dass ich nach den Erntern aus den Stählen ziehe und sie versammle. So kam sie und blieb seit dem Morgen bis heute im Haus.
Da sprach Boaz zu Ruth: " Hörst du nicht, meine Tochter? Geht nicht ins Feld, um zu sammeln, und geht nicht von hier weg, sondern bleibt hier fest bei meinen Jungfrauen.
Seht auf das Feld, das sie ernten, und folgt ihnen. Habe ich nicht den Jungen geboten, dass sie Euch nicht berühren? Und wenn Ihr durstig seid, geht hin zu den Behältern und trinkt von dem, was die Jungen gezogen haben.
Und sie fiel auf ihr Angesicht und verneigte sich auf den Boden und sprach zu ihm: Warum habe ich Gunst in deinen Augen gefunden, daß du mich kennst, da ich ein Fremder bin?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Mir wurde vollständig gesagt, was du deiner Schwiegermut getan hast, seit der Tod deines Mannes, und wie du deinen Vater und deine Mutter und das Land deiner Geburt verlassen hast, und zu einem Volk gekommen bist, das du vorher nicht gekannt hattest.
Der HERR wird Eure Arbeit belohnen, und von dem HERRN, dem Gott Israels, dem Ihr unter Seinen Flügeln vertraut seid, solltet Ihr einen vollen Lohn erhalten.
Und sie sprach: Möge ich Gunst in Euren Augen finden, mein Herr, weil Ihr mich getröstet habt und mit Eure Handmaid freundlich gesprochen habt, obwohl ich nicht wie eine Eure Handmaid bin.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zu der Zeit der Mahlzeit hierher und esse von dem Brot und tauche deinen Stück in den Essig. Und sie setzte sich neben den Erntern. Und er erreichte ihr getrocknetes Getreide, und sie aß, und genügte, und ging fort.
Als sie aufstand, um zu sammeln, befahl Boaz seinen Männern: "Sagt ihr, sie soll auch unter den Gürteln sammeln und sie nicht beschimpfen.
Und lasst auch einige der Handschuhen ihrer Absicht fallen, und lasst sie zurück, damit sie sie plündert und sie nicht straft.
Und sie sammelte im Feld bis zum Abend und schlug heraus, was sie sammelte: und es war etwa ein Epha Gerste.
Und sie nahm sie und ging in die Stadt. Und als ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte, brachte sie sie und gab ihr das, was sie aufbewahrt hatte, nachdem sie genügt hatte.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo hast du heute gesammelt? Und wo hast du gearbeitet? Selig sei der, der von dir erfahren hat. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter, mit der sie gearbeitet hatte, und sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich heute gearbeitet habe, ist Boaz.
Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: " Segent sei der Herr, der den Lebenden und den Toten seine Güte nicht aufgegeben hat. " Naomi sprach zu ihr: " Der Mann ist ein verwandter Verwandter, einer unserer nächsten Verwandten. "
Und Ruth, die Moabiterin, sprach: Auch zu mir hat er gesagt: Bleib bei meinen Jungen, bis sie alle meine Ernte vollbracht haben.
Naomi sagte zu ihrer Schwiegertochter Ruth: " Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfrauen hinausgeht, damit sie Euch nicht in einem anderen Feld begegnen. "
So hielt sie sich von Boazs Jungfrauen, um bis zum Ende der Gersteernte und des Weizenerntes zu sammeln; und sie wohnte bei ihrer Schwiegermutter.
Da sprach Naomi, ihre Schwiegermutter, zu ihr: "Meine Tochter, soll ich nicht nach Ruhe für dich suchen, damit es dir gut geht?
Und nun, ist Boaz nicht unser Verwandter, bei welchem Ihr bei den Jungfrauen wart? Siehe, er schwebt die Nacht lang im Getreidefeld Gerste.
Wäscht Euch also und salbt Euch und zieht Eure Kleidung an und steigt auf den Boden. Aber zeigt Euch dem Menschen nicht, bis er gegessen und getrunken hat.
Und wenn er sich hinlegen wird, solltet Ihr den Ort, an dem er sich hinlegen wird, markieren. Geht hin und entdeckt seine Füße und legt Euch hin und er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und sie sprach zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging zum Boden und tat alles, was ihr Schwiegermutter ihr befohlen hatte.
Nachdem Boaz gegessen und getrunken hatte und sein Herz freudig war, ging er sich am Ende des Kornhäufels niederlegen. Und sie kam sanft her und entdeckte seine Füße und legte sie hin.
Und es geschah um Mitternacht, daß der Mann erschrak und sich umdrehte, und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Eure Dienerin. Erstreckt nun Eure Kleide über Eure Dienerin, denn Ihr seid ein verwandter Verwandter.
Und er sprach: Seid vom HERRN gesegnet, meine Tochter, denn in letzter Zeit habt Ihr mehr Gnade gezeigt als zuerst, weil Ihr nicht den jungen Männern folgte, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine gütige Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer naherer Verwandter bin, obwohl es einen Verwandten gibt, der näher ist als ich.
Bleibt heute Nacht, und es wird morgens sein, wenn er Euch den Anteil eines Verwandten anbietet, gut. Lasst ihn den Anteil des Verwandten anbieten. Doch wenn er Euch den Anteil eines Verwandten nicht anbietet, dann werde ich Euch den Anteil eines Verwandten anbieten, wie der HERR lebt: Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag bei seinen Füßen bis zum Morgen, und sie stand auf, ehe einander erkannte. Und er sprach: "Es soll nicht bekannt sein, dass eine Frau in den Boden gekommen ist".
Und er sagte: "Nimm den Schleier, den Ihr trägt, und haltet ihn fest". Und als sie ihn hielt, maß er sechs Mengen Gerste und legte sie auf sie, und sie ging in die Stadt.
Als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, fragte sie: "Wer seid Ihr, meine Tochter?" Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie antwortete: Diese sechs Maße Gerste hat er mir gegeben, denn er hat mir gesagt: Geht nicht leer zu deiner Schwiegermutter.
Dann sagte sie: "Setzt Euch still, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie das geschehen wird. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er die Sache heute fertig gemacht hat".
Da ging Boaz zum Tor hinauf und setzte ihn dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz gesprochen hatte, kam vorbei und zu dem er sagte: "Oh, so ein Mann! Kehrt hin und setzt Euch hier hin. " Da kehrte er hin und setzte sich hin.
Und er nahm zehn Männer aus den Ältesten der Stadt und sprach: Setzt Euch hier nieder. Und sie setzten sich nieder.
Und er sagte zu der Verwandten Naomi, die wieder aus dem Lande Moab gekommen ist und ein Stück Land verkauft hat, das unserem Bruder Elimelech gehörte:
Und ich dachte, ich würde Euch mitteilen: Kauft es vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr es erlöst, dann erlöst es. Wenn Ihr es aber nicht erlöst, dann sagt es mir, damit ich weiß, denn es gibt keinen, der es erlöst, außer Euch. Und ich bin hinter Euch. Und er sagte: Ich werde es erlösen.
Da sprach Boaz: Wenn du das Feld von Naomi kaufst, sollst du es auch von Ruth, der Moabiterin, der Frau der Toten, kaufen, um den Namen der Toten auf seinem Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann es nicht für mich erlösen, damit ich mein eigenes Erbe nicht verderbe. Erlösen Sie mein Recht für Euch, denn ich kann es nicht erlösen.
So war es in früheren Zeiten in Israel, wenn es um Erlösung und um Verwandlung ging, um alles zu bestätigen: Ein Mann zog seinen Schuh ab und gab ihn seinem Nächsten. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Und der Verwandte sagte zu Boaz: "Kopft es für dich!" So zog er seinen Schuh aus.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heute Zeugen, daß ich alles, was Elimelech war, und alles, was Kilion und Mahlon waren, von Naomi gekauft habe.
Außerdem habe ich Ruth, die Moabiterin, die Ehefrau von Mahlon, als meine Ehefrau gekauft, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht unter seinen Brüdern und aus dem Tor seines Ortes vernichtet wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das im Tor war, und die Ältesten sagten: Wir sind Zeugen. Der HERR möge die Frau, die in Eure Haus gekommen ist, wie Rachel und wie Lea machen, die beide das Haus Israel errichteten. Und handelt würdig in Ephrata und sei berühmt in Bethlehem.
Und dein Haus soll sein wie das Haus von Pharez, das Tamar zu Juda geborgt hatte, aus dem Samen, das der HERR dir von dieser jungen Frau geben wird.
So nahm Boaz Ruth, und sie wurde seine Frau. Und als er zu ihr kam, ließ der HERR sie schwanger werden, und sie gebar einen Sohn.
Da sagten die Frauen zu Naomi: " Selig sei der HERR, der Euch heute keinen Verwandten gelassen hat, damit sein Name in Israel berühmt werde. "
Und er wird Euch das Leben wiederherstellen und das Leben Ihres Alters ernähren, denn Eure Schwiegertochter, die Euch liebt und besser für Euch ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und zog es als Mutter.
Und die Frauen ihrer Nachbarn gaben ihm einen Namen, weil sie sagten: "Naomi hat einen Sohn geboren". Und sie gaben ihm den Namen Obed. Er ist der Vater von Isai, der Vater von David.
Dies sind Pharezes Generationen: Pharez gebar Hezron,
Und Hezron gebar Ram, und Ram gebar Amminadab,
Und Amminadab schuf Nahshon, und Nahshon schuf Salmon,
Und Salmon gebar Boaz, und Boaz gebar Obed,
Und Obed schuf Jesse, und Jesse schuf David. Das Erste Buch Samuel, sonst auch bekannt als das Erste Buch der Könige.
Da war ein Mann aus Ramathaimzophim aus dem Gebirge Ephraim. Sein Name war Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Elihu, der Sohn von Tohu, der Sohn von Zuph, ein Ephratiter.
Und er hatte zwei Frauen: Der Name einer war Hanna, und der Name der anderen Peninna. Und Peninna hatte Kinder, aber Hanna hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt hinaus, um dem HERRN der Heerscharen zu dienen und zu opfern in Silo. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, die Priester des HERRN, waren dort.
Und als die Zeit gekommen war, dass Elkana ein Opfer brachte, gab er seiner Frau Peninna und allen ihren Söhnen und Töchtern einen Anteil:
Doch Hanna gab er einen würdigen Anteil, denn er liebte Hanna, doch der HERR hatte ihren Bauch verschlossen.
Und auch ihr Gegner machte ihr Schmerzen, um sie zu erschrecken, weil der HERR ihren Bauch verschlossen hatte.
Und wie er es jedes Jahr tat, wenn sie ins Haus des HERRN hinaufging, so provozierte sie sie. Deshalb weinte sie und aß nicht.
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Hanna, warum weint du? Und warum isst du nicht? Und warum ist dein Herz betrübt? Bin ich nicht besser für dich als zehn Söhne?
Und Hannah stand auf, nachdem sie in Silo gegessen und getrunken hatten. Und Eli, der Priester, setzte sich auf einen Sitz neben einer Stütze im Tempel des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit ihrer Seele und betete zu dem HERRN und weinte übel.
Und sie schwor ein Gelübde und sagte: "O Herr der Herscharen, wenn Ihr wirklich den Leiden Eures Dienstes anschaut und Euch an mich erinnert und Eure Dienerin nicht vergisst, sondern Eure Dienerin einen männlichen Sohn schenkt, dann gebe ich ihn dem Herrn, solange er lebt, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen.
Und es geschah, als sie weiterhin vor dem HERRN betete, dass Eli ihr den Mund festlegte.
Nun Hannah sprach in ihrem Herzen. Nur ihre Lippen bewegten sich, doch ihre Stimme wurde nicht gehört. Deshalb dachte Eli, sie sei betrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollst du betrunken sein? Zieh deinen Wein von dir ab.
Und Hanna antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich bin eine Frau mit betrübtem Geist. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Haltet Eure Dienerin nicht als eine Tochter des Bels, denn aus der Fülle meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt gesprochen.
Da antwortete Eli und sprach: "Geh in Frieden! Möge der Gott Israels Dir das Gebot geben, das Ihr Ihn um ihn gebeten habt. "
Und sie sprach: Möge Eure Dienerin Gnade vor Euren Augen finden. So ging sie und aß, und ihr Angesicht war nicht mehr traurig.
Und sie standen früh morgens auf und verehrten sich vor dem HERRN. Und sie kehrten zurück und kamen zu ihrem Haus in Rama. Und Elkana erkannte seine Frau Hanna, und der HERR erinnerte sich an sie.
Als nun die Zeit gekommen war, nachdem Hanna schwanger war, gebar sie einen Sohn und nannte seinen Namen Samuel, weil sie sagte: "Ich habe ihn vom Herrn gefragt".
Da ging der Mann Elkana und sein ganzes Haus hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und sein Gelübde zu bringen.
Doch Hanna ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: "Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind entwöhnt ist, und dann bringe ich es zurück, damit es vor dem HERRN erscheinen und dort ewig bleiben kann".
Und Elkana, ihr Mann, sagte zu ihr: "Tut, was Euch gut erscheint. Bleibt, bis Ihr ihn entwöhnt habt. Nur der HERR hält sein Wort fest". So blieb die Frau dort und stillte ihren Sohn, bis sie ihn entwöhnt hatte.
Und als sie ihn entwöhnt hatte, nahm sie ihn mit sich mit drei Stieren und einem Epha Mehl und einer Flasche Wein und brachte ihn ins Haus des HERRN in Silo. Und das Kind war noch jung.
Und sie schlugen einen Stier und brachten das Kind Eli.
Und sie sagte: "Oh mein Herr, ich schwöre bei Eurer Seele, mein Herr, ich bin die Frau, die hier neben Euch stand und den Herrn betete.
Für dieses Kind habe ich gebetet. Und der HERR hat mir meine Bitte gegeben, die ich ihm gebeten hatte:
Darum habe ich ihn auch dem HERRN geliehen. Solange er lebt, soll er dem HERRN geliehen werden. Und er verehrte den HERRN dort.
Und Hanna betete und sprach: Mein Herz freut sich im HERRN, mein Horn ist in dem HERRN erhoben. Mein Mund ist über meine Feinde geöffnet, denn ich freue mich über Eure Rettung.
Es gibt keinen Heiligen wie den HERRN, denn es gibt keinen außer Dir, und es gibt keinen Felsen wie unseren Gott.
Sprecht nicht mehr so hochmütig, und lasst Eure Lippen nicht hochmütig ausgehen, denn der HERR ist ein Gott der Erkenntnis, und bei ihm werden die Taten gewichtet.
Die Bögen der Mächtigen sind gebrochen, und diejenigen, die stürzen, sind mit Stärke gebunden.
Die, die satt waren, haben sich für Brot engagiert, und die, die hungrig waren, haben aufgehört. So hat die Unfruchtbare sieben geboren, und die, die viele Kinder hat, ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt zum Grab herunter und erhebt.
Der HERR macht arm und macht reich; er läßt nieder und erhebt.
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt den Bettler aus dem Staub, um sie unter Fürsten zu stellen und den Thron der Herrlichkeit zu erben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er bewahrt die Füße seiner Heiligen, und die Gottlosen schweigen in der Finsternis, denn durch Kraft kann kein Mensch siegen.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen werden; aus dem Himmel wird er über sie tonnen. Der HERR wird die Enden der Erde richten, und er wird seinem König Kraft geben und das Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkana ging nach Rama zu seinem Haus. Und das Kind diente dem HERRN vor dem Priester Eli.
Nun waren die Söhne Elis Söhne des Bösen; sie wußten den HERRN nicht kennen.
Und es war die Gewohnheit des Priesters bei dem Volk, dass, wenn jemand ein Opfer brachte, der Diener des Priesters kam, während das Fleisch brannte, mit einem Fleischhaken mit drei Zähnen in der Hand.
Und er schlug sie in die Pfanne, oder in den Kessel, oder in den Kessel, oder in den Topf. Alles, was der Fleischhaken den Priester brachte, nahm er für sich. So taten sie in Silo mit allen Israeliten, die dorthin kamen.
Noch bevor das Fett verbrannt wurde, kam der Diener des Priesters und sagte zu dem Mann, der das Opfer brachte: "Gibt dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht von Euch fette Fleisch essen, sondern roh. "
Und wenn ihm jemand sagt: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und dann so viel nehmen, wie es Eure Seele wünscht, so würde er ihm sagen: Nein, sondern gib es mir jetzt; und wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Und die Sünde der Jungen war sehr groß vor dem HERRN, denn die Menschen verabscheuten das Opfer des HERRN.
Doch Samuel diente als Kind vor dem HERRN, gebundet mit einem Leinen-Ephod.
Außerdem machte seine Mutter ihm einen kleinen Mantel und brachte ihn ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann das jährliche Opfer brachte.
Und Eli segnete Elkana und seine Frau und sprach: Der HERR schenke dir Samen aus dieser Frau für das Darlehen des HERRN. Und sie gingen in ihre Heimat.
Und der HERR besuchte Hanna, so dass sie schwanger wurde und drei Söhne und zwei Töchter gebar. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Nun war Eli sehr alt, und er hörte alles, was seine Söhne mit ganz Israel taten, und wie sie mit den Frauen, die sich am Tor der Tente der Zusammenkunft versammelten, lagen.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solche Dinge? Denn von all diesem Volk höre ich von euren bösen Taten.
Nein, meine Söhne, denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr verführt das Volk des HERRN in Übertretung.
Wenn ein Mann gegen einen anderen sündigt, soll der Richter ihn richten. Doch wenn ein Mann gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn eintreten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und erlangte Gunst sowohl vor dem HERRN als auch vor den Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich mich dem Hause Eures Vaters offenbar erschienen, als sie im Ägypten im Hause des Pharaos waren?
Habe ich ihn aus allen Stämmen Israels auserwählt, mein Priester zu sein, um auf meinem Altar zu opfern, Räucher zu brennen, ein Ephod vor mir zu tragen? Und habe ich dem Hause Eures Vaters alle Feueropfer der Israeliten gegeben?
Warum trittet Ihr auf mein Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe, und würdet Eure Söhne über mich, um mit dem größten von allen Opfern meines Volkes Israel fett zu werden?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, dass Euer Haus und das Haus Eures Vaters für immer vor mir wandeln sollen. Doch nun spricht der HERR: Entfernt von mir! Denn jene, die mich ehren, werde ich ehren, und jene, die mich verachten, werden gering geschätzt werden.
Siehe, die Tage kommen, da ich Euren Arm und den Arm Eurer Familie abschneiden werde, so dass es keinen alten Mann in Eurem Haus geben wird.
Und in meiner Wohnstätte werdet Ihr einen Feind sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurem Haus wird es nie einen alten Mann geben.
Und Euer Mann, den ich nicht von meinem Altar abschneiden werde, wird Eure Augen verzehren und Euer Herz betrüben. Und alle Nachkommen Eures Hauses werden in ihrer Blüte ihres Lebens sterben.
Und dies wird ein Zeichen für Euch sein, das über Eure beiden Söhne kommen wird: Hophni und Phineas; sie werden beide am selben Tag sterben.
Und ich werde mir einen treuen Priester errichten, der tun wird, was in meinem Herzen und meinem Verstand ist. Und ich werde ihm ein festes Haus bauen, und er wird vor meinem Gesalbten für immer wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eures Hauses übrig bleibt, zu ihm kommt und sich für ein Stück Silber und einen Stück Brot niederwerft und sagt: Setzt mich bitte in einen der Priester, damit ich einen Stück Brot esse.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war zu jener Zeit wertvoll, und es gab keine offenbare Vision.
Und es geschah in jener Zeit, als Eli an seiner Stelle lag, und seine Augen schwammen, daß er nicht sehen konnte.
Und bevor die Lampe Gottes im Tempel des HERRN, wo der Lade Gottes lag, ausbrach, und Samuel schlief,
Und der HERR rief Samuel an. Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er rannte zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Aber er sagte: Ich habe mich nicht gerufen. Geh wieder hin. Und er ging hin und legte sich hin.
Und der HERR rief Samuel erneut. Und Samuel stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Doch er antwortete: Ich habe dich nicht gerufen, mein Sohn. Geht wieder hin.
Samuel hatte den Herrn noch nicht erkannt, und ihm war das Wort des Herrn noch nicht offenbart worden.
Und der HERR rief Samuel erneut zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Und Eli wußte, daß der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geh und lieg dich hin. Und wenn er dich ruft, sollst du sagen: Sprich, HERR! Denn dein Knecht hört. Da ging Samuel hin und legte sich an seiner Stelle hin.
Und der HERR kam und stand und rief wie früher: Samuel, Samuel. Da antwortete Samuel: Sprich, denn Dein Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Sehen Sie, ich werde etwas in Israel tun, das die Ohren jeder, der es hört, zwingt.
An jenem Tag werde ich gegen Eli alles vollbringen, was ich über sein Haus gesprochen habe. Wenn ich angefangen habe, werde ich auch ein Ende machen.
Denn ich habe ihm gesagt, dass ich sein Haus für immer richten werde für die Ungerechtigkeit, die er kennt, weil seine Söhne sich selbst verächtlich gemacht haben, und er hat sie nicht zurückgehalten.
Und deshalb habe ich dem Haus Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli niemals durch Opfer oder Opfer gereinigt werden soll.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Tore des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete sich, Eli die Vision zu zeigen.
Da rief Eli Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn! Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was ist das, was der HERR dir gesagt hat? Verheimlicht es mir nicht. So soll Gott es Euch tun und noch mehr, wenn Ihr etwas von all dem verheimlicht, was er Euch gesagt hat.
Und Samuel erzählte ihm alles und verheimlichte ihm nichts. Und er sprach: Der HERR ist es, so soll er tun, was ihm wohlgefällt.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und er ließ nichts von seinen Worten zur Erde fallen.
Und ganz Israel von Dan bis nach Beersheba wußte, dass Samuel zum Propheten des HERRN ernannt worden war.
Und der HERR erschien erneut in Silo, denn der HERR zeigte sich Samuel in Silo durch das Wort des HERRN.
Und das Wort von Samuel ging in ganz Israel. Israel ging aus, um gegen die Philister zu kämpfen, und legte seine Lager neben Ebenezer, und die Philister legten ihre Lager in Aphek.
Und die Philister stellten sich auf die Reihe gegen Israel. Und als sie in den Kampf kamen, wurde Israel vor den Philistern besiegt, und sie schlugen im Feld etwa viertausend Mann aus dem Heer.
Als das Volk zum Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: "Warum hat der HERR uns heute vor den Philistern geschlagen? Lasst uns die Bundeslade des HERRN nach Silo holen, damit sie, wenn sie zu uns kommt, uns aus der Hand unserer Feinde retten kann".
Und das Volk sandte nach Silo, um von dort die Lade des Bundes des HERRN der Heerscharen zu holen, der zwischen den Cherubim wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, waren dort mit der Lade des Bundes Gottes.
Und als die Bundeslade des HERRN in das Lager kam, schrien alle Israel mit großer Schrei, so dass die Erde wieder zwingte.
Als die Philister das Geräusch des Schreifens hörten, fragten sie: "Was soll das Geräusch dieses großen Schreifens im Lager der Hebräer bedeuten?" Und sie wußten, dass die Arche des HERRN in das Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten sich, denn sie sagten: "Gott ist in das Lager gekommen!" Und sie sagten: "Wehe uns, denn so etwas ist noch nie geschehen".
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter befreien? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit all den Pest in der Wüste schlugen.
Seid stark und seid wie Menschen, ihr Philister, damit Ihr den Hebräern nicht dient, wie sie es Euch getan haben. Seid wie Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde geschlagen, und sie flüchteten jeder in sein Zelt. Und es gab eine sehr große Schlachtung, denn dreißigtausend Fußgänger stiegen aus Israel.
So wurde die Arche Gottes gefangen genommen, und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phineas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin rannte aus der Armee und kam am selben Tag nach Silo, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli setzte sich auf einem Sitz am Weg entlang, um zu beobachten, denn sein Herz zitterte vor der Lade Gottes. Und als der Mann in die Stadt kam und es berichtete, schrien die ganze Stadt.
Als Eli das Geräusch des Schreifens hörte, fragte er: "Was soll das Geräusch dieser Schrei?" Der Mann kam schnell hinein und berichtete es Eli.
Nun war Eli achtundneunzig Jahre alt, und seine Augen waren so dunkel, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sagte zu Eli: Ich bin derjenige, der aus der Heere kam, und ich bin heute Morgen aus der Heere geflohen. Und er sprach: Was ist da geschehen, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlachtung unter dem Volk, und auch Eure beiden Söhne, Hophni und Phineas, sind tot, und die Lade Gottes ist genommen.
Als er die Arche Gottes erwähnt hatte, fiel er vom Sitz hinten an der Seite des Tores, und sein Nacken brach, und er starb, denn er war alt und schwer. Und er hatte Israel vierzig Jahre lang gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phineas' Frau, war schwanger, und sie war kurz vor der Geburt. Als sie die Nachricht hörte, daß die Arche Gottes genommen worden war und daß ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, beugte sie sich und schwang, denn ihre Schmerzen kamen über sie.
Und in der Zeit ihres Todes sagten die Frauen, die bei ihr standen, zu ihr: "Fürchte dich nicht, denn du hast einen Sohn geboren!" Doch sie antwortete nicht und achtete nicht darauf.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sagte: "Der Ruhm ist Israel entfernt, weil die Lade Gottes genommen wurde und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes. "
Und sie sprach: Die Herrlichkeit ist Israel entfernt, denn die Lade Gottes ist genommen.
Und die Philister nahmen die Arche Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Asdod.
Als die Philister die Arche Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus Dagons und legten sie an Dagons Seite.
Als die Asdoditer am nächsten Morgen früh aufstanden, sah man, dass Dagon vor der Lade des Herrn auf die Erde fiel. Und sie nahmen Dagon und stellten ihn wieder an seinen Platz.
Und als sie am nächsten Morgen früh aufstanden, siehe, Dagon war vor der Arche des HERRN auf dem Boden gefallen; und Dagons Kopf und beide Hände waren auf der Schwelle abgeschnitten; nur der Stumpf von Dagon blieb ihm übrig.
Deshalb treten bis heute weder die Priester von Dagon noch jeder, der in Dagons Haus kommt, auf der Schwelle von Dagon in Asdod.
Doch die Hand des HERRN war schwer über sie von Asdod, und er vernichtete sie und schlug sie mit Smaroden, auch Asdod und seine Küsten.
Als die Asdoditer sahen, dass das so war, sagten sie: "Die Lade des Gottes Israels soll nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist schwer auf uns und auf unseren Gott Dagon".
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zu ihnen zusammen und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des Gottes Israels machen? Und sie sagten: Lasst die Lade des Gottes Israels nach Gath ziehen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israels dorthin.
Und es geschah, dass, nachdem sie sie umhergeführt hatten, die Hand des HERRN gegen die Stadt war mit einer sehr großen Zerstörung. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Smaroden in ihren Geheimnissen.
So schickten sie die Arche Gottes nach Ekron. Als die Arche Gottes nach Ekron kam, riefen die Ekroniter: "Sie haben die Arche des Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten".
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zusammen und sagten: "Sendet die Lade des Gottes Israels zurück und lasst sie wieder an ihren Ort gehen, damit sie uns und unser Volk nicht tötet, denn eine tödliche Zerstörung gab es in der ganzen Stadt, und die Hand Gottes war dort sehr schwer. "
Und die Menschen, die nicht starben, wurden von den Smaroden getroffen, und das Geschrei der Stadt stieg bis zum Himmel.
Und die Lade des HERRN blieb sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister riefen die Priester und die Wahrsagern und sagten: Was sollen wir mit der Lade des HERRN tun? Sagt uns, mit welchem wir sie an seinen Platz schicken sollen.
Und sie sagten: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israels weggeführt habt, so lasst sie nicht leere, sondern gebt ihm ein Schuldopfer zurück. Dann werdet Ihr geheilt sein und werdet erfahren, warum seine Hand nicht von Euch entfernt ist.
Da sprachen sie: "Was soll das Schuldopfer sein, das wir ihm zurückgeben sollen?" Sie sagten: "Fünf goldene Emeroden und fünf goldene Mäuse, nach der Zahl der Fürsten der Philister; denn eine Pest war auf Euch und auf Eure Fürsten. "
Darum sollt Ihr Bilder von Euren Smaroden und Bilder von Euren Mäusen machen, die das Land verderben, und dem Gott Israels sollt Ihr Ehre geben. Vielleicht wird er seine Hand von Euch und von Euren Göttern und von Eurem Land erleichtern.
Warum aber verhärtet Ihr Eure Herzen, wie die Ägypter und der Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er Wunder unter ihnen vollbrachte, ließen sie das Volk nicht gehen und gingen?
So macht nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühe, auf denen kein Joch gekommen ist, und bindet die Kühe an den Wagen und bringt ihre Kälber von ihnen nach Hause.
Und nehmt die Arche des HERRN und legt sie auf den Wagen und lasst die goldenen Edelsteine, die Ihr ihm als Schuldopfer zurückgegeben habt, in eine Kiste neben ihr, und lasst sie fort, damit sie gehen kann.
Und seht, wenn es den Weg seiner Küste nach Beth-Semesch hinaufzieht, so hat er uns dieses große Übel zugefügt. Wenn nicht, dann werden wir wissen, dass es nicht seine Hand war, die uns getroffen hat. Es war ein Zufall, der uns zugeflogen ist.
Und so taten die Männer. Sie nahmen zwei Milchkühe und banden sie an die Kutsche und schlossen ihre Kälber zu Hause.
Und sie legten die Arche des HERRN auf den Wagen und den Schatz mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Emeroden.
Und die Kühe gingen den rechten Weg nach Beth-Semesch und gingen den Straßen entlang, leckend, während sie gingen, und kehrten weder zur Rechten noch zur Linken ab. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze nach Beth-Semesch.
Und die Leute von Beth-Semesch ernten ihre Weizenernte im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Arche und freuten sich, sie zu sehen.
Und das Wagen kam in das Feld von Josua, dem Bethschemiter, und stand dort, wo ein großer Stein lag. Und sie schnitzten das Holz des Wagen und brachten den Kühen als Brandopfer an den HERRN.
Und die Leviten nahmen die Arche des HERRN und den Kasten, der mit ihm war, in dem die goldenen Schmuckstücke waren, und setzten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Beth-Semesch brachten am selben Tag Brandopfer und Opfer vor dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es sahen, kehrten sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Schuldopfer dem HERRN zurückgaben: für Asdod eine, für Gaza eine, für Askelon eine, für Gath eine, für Ekron eine;
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der Philister, die den fünf Fürsten gehörten, sowohl der befestigten Städte als auch der Dörfer des Landes, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN niederlegten. Dieser Stein bleibt bis heute im Feld des Josua, des Betschemiten.
Und er schlug die Männer von Beth-Semesch, weil sie die Arche des HERRN betrachteten. Und er schlug von dem Volk fünfzigtausend dreihundert und zehn Männer. Und das Volk trauerte, weil der HERR viele von dem Volk mit einer großen Schlacht geschlagen hatte.
Und die Männer von Beth-Semesch sprachen: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gott stehen? Und zu wem soll er von uns hinaufgehen?
Und sie schickten Gesandten zu den Bewohnern von Kirjatjearim und sagten: Die Philister haben die Lade des HERRN zurückgebracht. Geht hinunter und holt sie euch.
Und die Männer von Kirjatjearim kamen und nahmen die Arche des HERRN und brachten sie in das Haus Abinadab im Hügel. Und sie heiligten seinen Sohn Eleazar, um die Arche des HERRN zu bewahren.
Und es geschah, als die Arche in Kirjatjearim blieb, dass die Zeit lang war, denn es waren zwanzig Jahre. Und das ganze Haus Israel weinte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Haus Israel: Wenn Ihr mit ganzem Herzen zum HERRN kehrt, so entfernt die fremden Götter und die Astartät unter euch und bereitet Eure Herzen dem HERRN und dient ihm allein, und er wird euch aus der Hand der Philister befreien.
Dann ließen die Israeliten Baal und Astaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Versammelt ganz Israel in Mispa, und ich werde für Euch zu dem HERRN beten.
Und sie versammelten sich in Mispa und schöpften Wasser und gaben es vor dem HERRN aus. Und sie fasteten an jenem Tag und sagten dort: "Wir haben dem HERRN gegenüber gesündigt". Und Samuel richtete die Kinder Israel in Mispa.
Als die Philister hörten, dass sich die Israeliten in Mispa versammelten, gingen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Als die Israeliten das hörten, fürchteten sie sich vor den Philisteren.
Da sagten die Israeliten zu Samuel: "Haltet nicht auf, den HERRN, unserem Gott, zu bitten, er solle uns aus der Hand der Philister retten".
Und Samuel nahm ein säugendes Lamm und brachte es dem HERRN als Brandopfer vollständig dar. Und Samuel rief den HERRN um Israel, und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer darbrachte, nahmen sich die Philister zu kämpfen gegen Israel. Aber der HERR dämmerte mit einem großen Donner an jenem Tag über die Philister und verwirrte sie, und sie wurden vor Israel geschlagen.
Und die Männer Israels gingen aus Mispa und jagten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethkar kamen.
Da nahm Samuel einen Stein und stellte ihn zwischen Mizpeh und Shen und nannte seinen Namen Ebenezer und sagte: " Bis jetzt hat uns der HERR geholfen. "
So wurden die Philister besiegt, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war über die Philister während der ganzen Tage Samuels.
Und die Städte, die die Philister von Israel eroberten, wurden Israel zurückgegeben, von Ekron bis nach Gath; und Israel ließ ihre Grenzen aus der Hand der Philister entkommen. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoritern.
Und Samuel richtete Israel alle Tage seines Lebens.
Und von Jahr zu Jahr ging er um Bethel, Gilgal und Mizpe und richtete Israel an allen diesen Orten.
Und er kehrte zurück nach Rama, denn dort war sein Haus; und dort richtete er Israel, und dort baute er dem HERRN einen Altar.
Als Samuel alt war, stellte er seine Söhne zu Richtern über Israel.
Der Name seines Erstgeborenen war Joel und der Name seines zweiten Abia. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht in seinen Wegen, sondern kehrten nach Gewinn ab und nahmen Bestechung und verdrehte das Gericht.
Da versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel nach Rama.
Und sie sagten zu ihm: Siehe, du bist alt, und deine Söhne wandeln nicht in deinen Wegen. Stellt uns nun zu einem König, der uns richten soll, wie alle Völker.
Dies war Samuel jedoch übel, als sie sagten: "Gibt uns einen König, der uns richten soll!" Und Samuel betete zu dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Gehorcht der Stimme des Volkes in allem, was sie zu dir sagen; denn sie haben dich nicht verworfen, sondern sie haben mich verworfen, damit ich nicht über sie regiere.
Wie alle Werke, die sie getan haben, seit dem Tag, als ich sie aus Ägypten herausführte, bis zum heutigen Tag, da sie mich verlassen haben und anderen Göttern dienen, so tun sie auch mit Euch.
So hört nun auf ihre Stimme, doch ermahnt sie fest und zeigt ihnen den Weg des Königs, der über sie herrschen soll.
Und Samuel erzählte dem Volk, das ihn um einen König bat, alle Worte des HERRN.
Und er sprach: So soll der König sein, der über euch herrscht: Er nimmt Eure Söhne und stellt sie für sich, für seine Wagen und seine Reiter, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihm Obersten über Tausende und Obersten über Fünfzig stellen. Und er wird sie setzen, um seinen Boden zu bearbeiten und seine Ernte zu ernten und seine Kriegsgeräte und die Geräte seiner Wagen zu machen.
Und er wird Eure Töchter zu Süßwarenhändlern, Köchen und Bäckern machen.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Olivengärten nehmen, sogar die besten von ihnen, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel Eurer Samen und Eurer Weinberge nehmen und seinen Offizieren und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Diener und Dienerinnen, Eure gütigsten Jungen und Eure Eseln nehmen und in seine Arbeit einsetzen.
Er wird ein Zehntel eurer Schafe nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und ihr werdet an jenem Tag schreien wegen Eures Königs, den Ihr gewählt habt, und der HERR wird euch an jenem Tag nicht hören.
Doch das Volk weigerte sich, Samuel zu hören, und sie sagten: "Nein, wir werden einen König über uns haben.
Mögen wir auch wie alle Völker sein, und unser König soll uns richten, vor uns gehen und unsere Kämpfe führen.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und las sie dem HERRN vor.
Und der HERR sprach zu Samuel: Höre auf ihre Stimme und stelle sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht, jeder in seine Stadt.
Da war ein Mann aus Benjamin, dessen Name Kish war, der Sohn von Abiel, der Sohn von Zeror, der Sohn von Bechorath, der Sohn von Aphia, ein Benjaminiter, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn namens Saul, einen auserwählten jungen Mann und einen guten Mann. Und unter den Kindern Israels gab es keinen gütigeren Mann als ihn. Von seinen Schultern bis hin oben war er höher als alle anderen Menschen.
Und die Eseln von Kish, Sauls Vater, waren verloren. Und Kish sprach zu Saul, seinem Sohn: Nehmt nun einen der Diener mit Euch und geht auf, sucht die Eseln.
Und er ging durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land Shalim, und sie waren nicht da. Und er ging durch das Land der Benjaminiter, und sie fanden sie nicht.
Als sie in das Land Zuph kamen, sagte Saul zu seinem Knecht, der mit ihm war: "Kommt, lasst uns zurückkehren, damit mein Vater die Eseln nicht aufhört zu kümmern und nicht für uns sorgt".
Und er sprach zu ihm: Siehe, da ist nun ein Mann Gottes in dieser Stadt, und er ist ein ehrenhafter Mann. Alles, was er sagt, wird sicherlich geschehen. Lasst uns nun hinziehen, vielleicht zeigt er uns unseren Weg, den wir gehen sollen.
Da sprach Saul zu seinem Knecht: " Wenn wir hingehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Behältern verbraucht, und es gibt kein Geschenk, das wir dem Mann Gottes bringen sollen. Was haben wir denn? "
Und der Diener antwortete Saul erneut und sprach: Sehen Sie, ich habe hier ein Viertel eines Silberschekel in meiner Hand. Das werde ich dem Mann Gottes geben, damit er uns den Weg weissagt.
(Vorher in Israel, als ein Mann zu Gott ging, um nachzudenken, so sprach er: "Kommt, lasst uns zum Seher gehen. Denn derjenige, der jetzt ein Prophet genannt wird, wurde früher ein Seher genannt.)
Da sagte Saul zu seinem Knecht: "Gut gesagt. Kommt, lasst uns gehen". So gingen sie in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Als sie den Hügel zur Stadt hinaufstiegen, fanden sie junge Jungfrauen, die Wasser schöpfen wollten, und sagten zu ihnen: " Ist der Seher hier? "
Und sie antworteten ihnen und sprachen: Er ist es. Siehe, er ist vor euch. Beeilt euch, denn heute Morgen ist er in die Stadt gekommen, denn heute gibt es ein Opfer des Volkes am Höhen.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er zum Essen auf dem Höhen geht. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet. Danach essen sie, was ihnen geboten wird. Also steht nun auf, denn zu dieser Zeit werdet Ihr ihn finden.
Und sie stiegen in die Stadt hinauf. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam ihnen entgegen, um zum Höhen hinaufzusteigen.
Ein Tag bevor Saul kam, hatte der HERR Samuel gesagt:
Morgen um diese Zeit werde ich einen Mann aus dem Land Benjamin zu dir senden, und du sollst ihn zum Fürsten über mein Volk Israel salben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister retten kann. Denn ich habe auf mein Volk zugeschaut, weil ihr Ruf zu mir gekommen ist. "
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Siehe, der Mann, von dem ich mit dir gesprochen habe! Dieser wird über mein Volk herrschen.
Da kam Saul zu Samuel im Tor und sprach: "Sagt mir bitte, wo sich das Haus des Sehers befindet!"
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir auf den Höhen hinauf, denn heute Abend werdet Ihr mit mir essen, und morgen werde ich Euch gehen lassen und Euch alles sagen, was in Eurem Herzen ist.
Und was Eure Eseln angeht, die vor drei Tagen verloren waren, so denkt nicht an sie, denn sie sind wiedergefunden. Und an wen verlangt Israel all das? Nicht an Euch und an das ganze Haus Eures Vaters?
Da antwortete Saul und sprach: " Bin ich nicht ein Benjaminiter, einer der kleinsten Stämme Israels? Und meine Familie ist die kleinste unter allen Stämmen des Stammes Benjamin. Warum redet Ihr dann so mit mir? "
Und Samuel nahm Saul und seinen Knecht und brachte sie in den Raum und setzte sie auf den vorderste Platz unter den Bevollmächtigten, etwa dreißig Personen.
Und Samuel sprach zu dem Köcher: Bringt das Stück, das ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Setzt es bei Euch.
Und der Köcher nahm die Schulter und das, was darauf lag, und stellte sie vor Saul. Und Samuel sprach: Sehen Sie, was übrig geblieben ist. Setzt es vor Euch und iss. Denn bis zu diesem Zeitpunkt ist es für Euch aufbewahrt, seit ich gesagt habe: Ich habe das Volk eingeladen. So aß Saul an jenem Tag mit Samuel.
Und als sie aus dem Hochort in die Stadt kamen, sprach Samuel mit Saul auf der Spitze des Hauses.
Und sie standen früh auf. Um den Frühstück rief Samuel Saul auf das Oberst des Hauses und sagte: "Steigt auf, ich lasse Euch gehen!" Da stand Saul auf und gingen beide, er und Samuel, hinaus.
Und als sie zum Ende der Stadt gingen, sprach Samuel zu Saul: Lasst den Knecht vor uns vorbeigehen, und er ging weiter, aber haltet ein wenig still, damit ich Euch das Wort Gottes zeige.
Da nahm Samuel eine Flasche Öl und schüttete sie auf seinen Kopf und küsste ihn und sprach: " Hat der HERR Euch nicht zum Fürsten seines Erbes gesalbt? "
Wenn Ihr heute von mir fortgefahren seid, dann werdet Ihr zwei Männer am Grab von Rahel in der Grenze von Benjamin in Zelzah finden. Sie werden Euch sagen: Die Eseln, die Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, euer Vater hat die Pflege der Eseln verlassen und trauert um Euch und sagt: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann sollt Ihr von dort fortgehen und in die Ebene Tabor kommen, und dort werden Euch drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel hinaufgehen: Einer trägt drei Kinder, ein anderer trägt drei Brot und eine Flasche Wein.
Und sie werden dich begrüßen und dir zwei Brötchen geben, die du von ihren Händen nimmst.
Danach solltet Ihr in den Berg Gottes kommen, wo die Garnison der Philister ist. Und wenn Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr eine Gruppe von Propheten treffen, die vom Höhen herabkommen, mit Psalterien, Tabreten, Pfeifen und Harfen vor ihnen, und sie sollen prophezeiten.
Und der Geist des HERRN wird auf Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen prophezeiten, und Ihr werdet in einen anderen Menschen verwandelt.
Und wenn diese Zeichen zu Euch kommen, so sollt Ihr es tun, wie es Euch erlaubt, denn Gott ist mit Euch.
Und du sollst vor mir nach Gilgal hinabsteigen, und siehe, ich werde zu dir hinabsteigen, um Brandopfer und Friedensopfer zu bringen. Sieben Tage sollst du verweilen, bis ich zu dir komme und dir zeige, was du tun sollst. "
Und es war so, dass, als er sich von Samuel abwandte, Gott ihm ein anderes Herz gab. Und all diese Zeichen ereigneten sich an jenem Tag.
Als sie dort zum Hügel kamen, stieß eine Gruppe von Propheten auf ihn, und der Geist Gottes fiel auf ihn, und er prophezeite unter ihnen.
Als nun alle, die ihn vorher kannten, sahen, dass er unter den Propheten prophezeite, fragten die Leute einander: " Was ist das, was dem Sohn von Kis gekommen ist? Ist Saul auch unter den Propheten? "
Und ein Mann aus demselben Ort antwortete und sprach: Wer aber ist ihr Vater? So wurde ein Sprichwort: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er zum Höhen.
Da fragte Sauls Onkel ihn und seinen Knecht: "Wohin seid Ihr hin?" Er antwortete: "Um die Eseln zu suchen". Als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Da sagte Sauls Onkel: " Erzählt mir bitte, was Samuel Euch gesagt hat. "
Und Saul sagte zu seinem Onkel: Er hat uns klar gesagt, dass die Esel gefunden wurden. Doch von dem Königreich, von dem Samuel sprach, sagte er ihm nichts.
Und Samuel rief das Volk zum Herrn in Mizpe zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israels: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten geführt und euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Königreiche und von denen, die euch unterdrückten, gerettet.
Und heute habt Ihr euren Gott verworfen, der Euch selbst aus all Euren Bedrängnissen und Bedrängnissen gerettet hat. Und Ihr sagtet zu ihm: Nein, sondern setzt einen König über uns. Darum stellt Euch nun vor dem HERRN nach Eure Stämme und nach Euren Tausenden.
Und als Samuel alle Stämme Israels näher brachte, wurde der Stamm Benjamin genommen.
Nachdem er den Stamm Benjamin mit ihren Familien näher gebracht hatte, wurde die Familie Matri gefangen genommen, und Saul, der Sohn Kis, wurde gefangen genommen. Und als sie ihn suchten, konnte er nicht gefunden werden.
Und sie fragten den Herrn weiter, ob der Mann noch einmal dorthin kommen sollte. Und der Herr antwortete: "Siehe, er hat sich unter den Sachen versteckt".
Und sie rannten und holten ihn von dort. Und als er inmitten des Volkes stand, war er von seinen Schultern bis hin oben höher als jeder andere der Leute.
Da sprach Samuel zu dem ganzen Volk: " Seht, den der HERR auserwählt hat, dass es unter dem ganzen Volk keinen wie ihn gibt? " Da riefen alle die Leute und sagten: " Gott soll den König retten. "
Da berichtete Samuel dem Volk über das Königreich und schrieb es in einem Buch und legte es vor dem HERRN. Und Samuel ließ das ganze Volk fort, jeder zu seinem Haus.
Und Saul kehrte auch nach Gibea zurück, und eine Gruppe von Männern ging mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder des Bels sagten: "Wie soll uns dieser Mann retten?" Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke mit. Doch er schwieg.
Und Nahash der Ammoniter stieg hinauf und legte sich gegen Jabesh in Gilead nieder. Und alle Männer von Jabesh sagten zu Nahash: Macht einen Bund mit uns, und wir werden Euch dienen.
Nahasch, der Ammoniter, antwortete ihnen: " Auf dieser Bedingung werde ich einen Bund mit euch schließen, damit ich all Eure rechten Augen streiche und sie zu einem Schande für ganz Israel mache. "
Und die Ältesten von Jabesh sagten zu ihm: Gib uns sieben Tage Zeit, damit wir Gesandte in alle Grenzen Israels schicken; und dann, wenn es niemanden gibt, der uns rettet, werden wir zu Euch kommen.
Da kamen die Gesandten zu Gibea Sauls und berichteten das Volk. Das ganze Volk erhob ihre Stimme und weinte.
Und siehe, Saul kam nach den Herden aus dem Feld. Da sprach Saul: Was ist denn mit dem Volk, das weint? Und sie berichteten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes fiel auf Saul, als er diese Nachricht hörte, und sein Zorn wurde sehr entzündet.
Und er nahm ein Joch von Ochsen und schnitt sie in Stücke und sandte sie durch die ganze Grenze Israels durch die Hände von Gesandten, und sprach: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so soll es mit seinen Ochsen geschehen. Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf das Volk, und sie gingen mit einem Einvernehmen hinaus.
Als er sie in Bezek zählte, waren die Israeliten dreihunderttausend und die Männer von Juda dreißigtausend.
Und sie sagten zu den Gesandten, die kamen: So sollt Ihr zu den Männern von Jabesh-Gilead sagen: Morgen, wenn die Sonne heiß ist, solltet ihr Hilfe haben. Und die Gesandten kamen und zeigten es den Männern von Jabesh; und sie freuten sich.
Darum sagten die Männer von Jabesh: "Morgen kommen wir zu euch heraus, und Ihr sollt mit uns tun, was Euch gut erscheint".
Und es geschah am nächsten Tag, daß Saul das Volk in drei Gruppen aufteilte. Und sie kamen in die Mitte der Heere in der Morgengraute und schlugen die Ammoniter bis zur Hitze des Tages nieder. Und es geschah, daß die, die übrig blieben, zerstreut wurden, und zwei von ihnen blieben nicht zusammen.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist derjenige, der gesagt hat: Soll Saul über uns regieren? Bringt die Männer, damit wir sie töten.
Da sprach Saul: Heute soll niemand sterben, denn bis heute hat der HERR Rettung in Israel geleistet.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt, lasst uns nach Gilgal gehen und das Königreich dort erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal und machte dort Saul zum König vor dem HERRN in Gilgal und brachte dort Friedensopfer vor dem HERRN. Und Saul und alle Männer Israels freuten sich dort sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Siehe, ich habe Eurer Stimme gehorcht, in allem, was Ihr mir gesagt habt, und ich habe einen König über Euch gesetzt.
Und nun, siehe, der König geht vor Euch. Und ich bin alt und grauhaarig. Und siehe, meine Söhne sind bei Euch. Und ich bin von meiner Kindheit an bis zum heutigen Tag vor Euch gegangen.
Siehe, ich bin hier, ein Zeuge gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten: Wessen Ochsen habe ich genommen? Wessen Esel habe ich genommen? Wessen habe ich betrogen? Wessen habe ich unterdrückt? Wessen Hand habe ich eine Bestechung genommen, um meine Augen damit zu blenden? Und ich werde es Euch zurückgeben.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht betrogen, noch habt Ihr uns unterdrückt, noch habt Ihr etwas aus der Hand eines Menschen genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist heute Zeuge gegen euch und sein Gesalbter, daß ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie sagten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zum Volk: Der HERR ist es, der Mose und Aaron erhoben hat und eure Väter aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Nun haltet also still, damit ich Euch vor dem HERRN alle gerechten Taten des HERRN erklären kann, die er Euch und Euren Vätern getan hat.
Als Jakob in Ägypten kam und Eure Väter zu dem HERRN riefen, sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten herausbrachten und sie an diesem Ort bewohnten.
Und als sie den Herrn, ihren Gott, vergessen hatten, verkaufte er sie in die Hand von Sisera, dem Obersten der Heere von Hasor, in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen an den HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baal und Ashtaroth gedient haben. Nun aber errettet uns nun aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, Bedan, Jephtha und Samuel, und er rettete euch aus den Händen eurer Feinde von allen Seiten, und ihr lebtet in Sicherheit.
Und als ihr saßt, daß Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen euch kam, sagtet Ihr mir: Nein, sondern ein König soll über uns herrschen, während der HERR, euer Gott, euer König war.
So seht nun den König, den Ihr gewählt habt und den Ihr begehrt habt. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr den HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen das Gebot des HERRN widersetzt, dann sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn Ihr nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern gegen das Gebot des HERRN widersetzt, so wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie sie gegen Eure Väter war.
So steht nun also und seht diese große Sache, die der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es nicht die Weizenernte heute? Ich werde den Herrn anrufen, und er wird Donnern und Regen senden, damit Ihr erkennt und seht, daß euer Übel groß ist, das Ihr vor dem Herrn getan habt, indem Ihr Euch um einen König bittet.
Da rief Samuel den HERRN an, und der HERR sandte an jenem Tag Donnern und Regen. Und das ganze Volk fürchtete den HERRN und Samuel sehr.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Diener zu dem HERRN, Eurem Gott, damit wir nicht sterben; denn wir haben zu all unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, um uns einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Ihr habt all das Böse getan. Doch kehrt nicht vom Hintern des HERRN ab, sondern dient dem HERRN mit ganzem Herzen.
Und kehrt nicht ab; denn dann werdet Ihr nach vergeblichen Dingen streben, die weder nutzen noch retten können, denn sie sind vergeblich.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen um seines großen Namens willen, denn es hat dem HERRN gefallen, Euch sein Volk zu machen.
Und was mich angeht, verbietet mir Gott, dass ich gegen den HERRN sündige, indem ich aufhört, für Euch zu beten. Aber ich werde Euch den guten und rechten Weg lehren:
Nur fürchtet den HERRN und dient ihm in Wahrheit mit ganzem Herzen, denn bedenkt, wie groß er für euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch immer das Böse tut, werdet Ihr und Euer König vernichtet werden.
Saul regierte ein Jahr; und als er zwei Jahre über Israel regierte,
Saul wählte sich dreitausend Männer aus Israel. Zweitausend von ihnen waren bei Saul in Mikmasch und auf dem Berg Bethel, und eintausend waren bei Jonathan in Gibea in Benjamin. Und den Rest des Volkes schickte er jeden nach seinem Zelt.
Und Jonathan schlug die Garnison der Philister, die in Geba war, und die Philister hörten davon. Und Saul blies mit der Trompete durch das ganze Land, und sprach: Die Hebräer sollen hören.
Und all Israel hörte, daß Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte, und daß Israel auch mit den Philisteren verabscheuert wurde. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal versammelt.
Und die Philister versammelten sich, um gegen Israel zu kämpfen: Dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und so viele Leute wie der Sand am Meerstrand. Und sie stiegen auf und legten ihre Lager in Mikmasch, östlich von Bethhaven.
Als die Israeliten sahen, daß sie in Bedrängnis waren, weil das Volk in Bedrängnis war, versteckten sich das Volk in Höhlen, in Dicke, in Felsen, in Höhen und in Höhlen.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan in das Land Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm mit Zittern.
Und er blieb sieben Tage nach der festgelegten Zeit, die Samuel festgesetzt hatte. Doch Samuel kam nicht nach Gilgal, und das Volk verstreute sich von ihm.
Da sprach Saul: " Bringt mir hier ein Brandopfer und ein Friedensopfer. " Da brachte er das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brennopfer brachte, so kam Samuel, und Saul ging ihm entgegen, um ihn zu grüßen.
Und Samuel sprach: Was hast du getan? Und Saul sprach: Weil ich sah, daß das Volk sich von mir zerstreut hat, und daß du nicht innerhalb der festgelegten Tage gekommen bist, und daß sich die Philister in Mikmas versammelten,
Darum habe ich gesagt: Die Philister werden nun nach Gilgal auf mich herabkommen, und ich habe den HERRN noch nicht gebetet. Deshalb habe ich mich gezwungen, ein Brandopfer zu bringen.
Und Samuel sprach zu Saul: Du hast töricht gehandelt. Du hast das Gebot des HERRN, Eures Gottes, nicht gehalten, das er dir geboten hatte. Denn nun hätte der HERR euer Königreich über Israel für immer festigen sollen.
Doch nun wird Euer Königreich nicht bestehen: Der HERR hat sich einen Mann nach seinem Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, ein Oberhaupt über sein Volk zu sein, weil Ihr nicht gehalten habt, was der HERR Euch geboten hat.
Und Samuel stieg auf und zog ihn von Gilgal bis nach Gibea in Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das bei ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonatan und das Volk, das bei ihnen war, wohnten in Gibea in Benjamin, aber die Philister lagerten in Mikmasch.
Und die Räuber kamen aus dem Lager der Philister in drei Gruppen heraus: Eine Gruppe wandte sich auf den Weg nach Ofra, ins Land Shual.
Und eine andere Gruppe wandte sich zum Weg nach Bethhoron, und eine andere Gruppe wandte sich zum Weg der Grenze, die zum Tal Zeboim blickt, in Richtung der Wüste.
Es gab im ganzen Land Israel keinen Schmieder, denn die Philister sagten: "Die Hebräer machen es nicht zu Schwertern oder Speeren.
Doch alle Israeliten gingen zu den Philistern hinab, um jeder seinen Anteil zu schärfen, und seine Kälte, seine Axt und seine Schmiede.
Doch sie hatten eine Akte für die Mattocks, für die Killer, für die Gabeln, für die Achsen und für die Schärfung der Schleifen.
Und es geschah am Tag des Kampfes, daß weder Schwert noch Speer in den Händen eines der Männer, die bei Saul und Jonathan waren, fanden, sondern bei Saul und bei seinem Sohn Jonathan.
Und die Garnison der Philister ging zum Pass von Michmasch hinaus.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem jungen Mann, der seine Waffen trug: " Kommt, lasst uns zur anderen Seite der Philistersgarnis übergehen. " Doch er erzählte es seinem Vater nicht.
Und Saul verweilte am Ende von Gibea unter einem Granatapfelbaum in Migron, und das Volk, das mit ihm war, war ungefähr sechshundert Mann.
Und Ahija, der Sohn von Ahitub, Bruder von Ichabod, der Sohn von Phineas, dem Sohn von Eli, dem Priester des HERRN in Silo, trug einen Ephod. Und das Volk wußte nicht, dass Jonathan weg war.
Und zwischen den Pfadern, durch die Jonathan zu der Festung der Philister überqueren wollte, gab es einen scharfen Felsen auf der einen Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Der Name des einen war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite der einen lag nördlich gegen Michmasch und die andere südlich gegen Gibea.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt, lasst uns in die Garnison dieser Unbeschnittenen übergehen. Vielleicht wird der HERR für uns handeln, denn es gibt kein Hindernis für den HERRN, um durch viele oder durch wenige zu retten.
Und sein Waffenträger sprach zu ihm: Tu alles, was in deinem Herzen ist: Kehrt zurück, siehe, ich bin mit dir nach deinem Herzen.
Da sprach Jonathan: "Siehe, wir werden zu diesen Leuten überqueren und uns ihnen offenbaren.
Wenn sie uns sagen: Bleibt, bis wir zu Euch kommen, dann werden wir an unserer Stelle stehen und nicht zu ihnen hinaufsteigen.
Doch wenn sie sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufziehen, denn der HERR hat sie in unsere Hand gegeben. Dies soll uns ein Zeichen sein.
Als sie beide zur Garnison der Philister kamen, sagten die Philister: "Siehe, die Hebräer kommen aus den Höhlen heraus, in denen sie sich versteckt hatten".
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sagten: Kommt zu uns hinauf, und wir werden euch etwas zeigen. Und Jonathan sprach zu seinem Waffenträger: Folgt mir hinauf, denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan stieg auf seine Hände und auf seine Füße und sein Waffenträger nach ihm. Und sie fielen vor Jonathan, und sein Waffenträger tötet nach ihm.
Die erste Schlachtung, die Jonathan und sein Rüstungsträger begangen hatten, betrug etwa zwanzig Männer, in einem etwa halben Hektar Land, das ein Ochsenjogo pflügen konnte.
Und es gab Schwingung in der Heerschlacht, im Feld und unter dem ganzen Volk: auch die Garnison und die Räuber zogen sich hinzu, und die Erde zitterte, so dass es ein sehr großes Zittern war.
Und Sauls Wächter in Gibea in Benjamin schauten, und siehe, die Menge verschmolz, und sie schlugen einander.
Da sprach Saul zu den Leuten, die bei ihm waren: "Bildet nun, und seht, wer nicht mehr bei uns ist!" Und als sie sie zählten, siehe, Jonathan und sein Waffenträger waren nicht da.
Da sprach Saul zu Ahija: "Bringt die Arche Gottes her!" Denn die Arche Gottes war damals bei den Kindern Israels.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, dass das Geräusch im Heer der Philister immer mehr wurde. Da sprach Saul zu dem Priester: Zieh deine Hand zurück.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden gegen den anderen, und es gab einen sehr großen Unruhen.
Und auch die Hebräer, die zuvor bei den Philisteren waren, die mit ihnen aus dem umliegenden Land in das Lager hinaufzogen, wurden auch bei den Israeliten, die bei Saul und Jonathan waren.
Auch alle Israeliten, die sich in den Bergen Ephraim versteckten, hörten, dass die Philister flüchteten, und folgten ihnen auch im Kampf.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag, und der Kampf ging bis nach Bethhaven.
Und die Männer Israels waren an jenem Tag in Bedrängnis, denn Saul hatte das Volk geschworen: "Verflucht sei derjenige, der bis zum Abend etwas zu essen hat, damit ich mich an meinen Feinden rächen kann". So schmeckte niemand von dem Volk etwas zu essen.
Und alle Menschen des Landes kamen zu einem Wald, und es war Honig auf dem Boden.
Und als das Volk in den Wald kam, siehe, der Honig fiel; doch niemand legte seine Hand zu seinem Mund, denn das Volk fürchtete den Eid.
Doch Jonathan hörte nicht, dass sein Vater das Volk mit dem Schwur beauftragte. Deshalb zog er das Ende der Rande, die er in der Hand hatte, aus und tauchte sie in eine Honigfülle und legte seine Hand zu seinem Mund, und seine Augen erleuchteten.
Da antwortete einer der Leute und sagte: " Euer Vater ließ das Volk mit einem heftigen Eid schwören: 'Verflucht sei der, der heute etwas zu essen bekommt!' " Und das Volk war schwäch.
Da sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land erschüttert. Seht, wie meine Augen erleuchtet wurden, weil ich ein wenig von diesem Honig geschmeckt habe.
Wie viel mehr, wenn das Volk bis heute frei von der Beute seiner Feinde gegessen hätte, die sie gefunden hätten? Denn gab es nicht nun eine viel größere Schlachtung unter den Philistern?
Und sie schlugen an jenem Tag die Philister von Michmasch bis nach Aijalon, und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf die Beute und nahm Schafe, Ochsen und Kälber und schlachtete sie auf dem Boden, und das Volk aß sie mit dem Blut.
Da berichteten sie Saul: "Siehe, das Volk sündigt gegen den Herrn, indem es mit dem Blut isst". Da sprach er: " Ihr habt übertraten, rollt mir heute einen großen Stein. "
Da sprach Saul: " Streitet euch unter das Volk und sagt es ihnen: Bringt mir jeden seinen Ochsen und jeden seine Schafe und schlagt sie hier und esst, und sündigt nicht gegen den HERRN, indem Ihr mit dem Blut esst. " So brachte das ganze Volk jeden seinen Ochsen mit sich in jener Nacht und schlachtete sie dort.
Und Saul baute dem HERRN einen Altar. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Da sprach Saul: " Lasst uns nachts nach den Philistern hinabgehen und sie plündern bis zum Morgenlicht, und lassen wir keinen von ihnen übrig. " Da sagten sie: " Tut, was Euch gefällt. " Da sprach der Priester: " Lasst uns hierher zu Gott kommen. "
Und Saul fragte den Rat Gottes: Soll ich den Philister folgen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels geben? Doch er antwortete ihm an jenem Tag nicht.
Und Saul sprach: Kommt hierher, alle Häuptlinge des Volkes, und seht und seht, wo diese Sünde heute ist.
Denn wie der HERR lebt, der Israel rettet, auch wenn es sich um meinen Sohn Jonathan handelt, so wird er gewiß sterben. Doch unter dem ganzen Volk gab es keinen Mann, der ihm antwortete.
Und er sprach zu ganz Israel: Ihr seid auf einer Seite, und ich und mein Sohn Jonathan sind auf der anderen Seite. Und das Volk sprach zu Saul: Tu, was Euch gefällt.
Da sprach Saul zu dem HERRN, dem Gott Israels: "Gibt mir ein vollkommenes Los!" Da wurden Saul und Jonatan gefangen, doch das Volk entkam.
Da sprach Saul: "Sortiert zwischen mir und meinem Sohn Jonathan!" Da wurde Jonathan gefangen genommen.
Da sprach Saul zu Jonathan: "Sagt mir, was Ihr getan habt!" Da erzählte ihm Jonathan und sprach: "Ich habe mit dem Ende der Stange, die ich in meiner Hand hatte, nur ein wenig Honig geschmeckt, und siehe, ich muss sterben".
Da antwortete Saul: "Das soll Gott noch mehr tun, denn Ihr werdet gewiß sterben, Jonatan!"
Und das Volk sprach zu Saul: Soll Jonathan sterben, der solch eine große Rettung in Israel vollbracht hat? Gott verweigert! So wahr der HERR lebt, ein Haar seines Kopfes soll nicht zur Erde fallen, denn er hat heute mit Gott gearbeitet. So rettete das Volk Jonathan, damit er nicht starb.
Da stieg Saul auf, die Philister zu verfolgen, und die Philister gingen zu ihrem Ort.
So nahm Saul das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde von allen Seiten: gegen Moab, gegen die Ammoniter, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wohin er sich wandte, dort machte er ihnen Leid.
Und er versammelte ein Heer und schlug die Amalekiter und rettete Israel aus den Händen derer, die sie plünderten.
Und die Söhne Sauls waren Jonathan, Ishui und Melchisua. Und dies waren die Namen seiner beiden Töchter: Der Name des Erstgeborenen Merab und der Name des Jüngeren Michal.
Sauls Frau hieß Ahinoam, die Tochter von Ahimaaz, und der Hauptmann seiner Heere hieß Abner, der Sohn Ners, Sauls Onkel.
Und Kis war der Vater von Saul, und Ner war der Vater von Abner, der Sohn von Abiel.
Und es gab einen schweren Krieg mit den Philistern in Sauls ganzen Leben. Und solange Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um Euch zu salben, um König über sein Volk Israel zu sein. So hört nun die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel tat, wie er ihn auf dem Weg erwartete, als er aus Ägypten stieg.
Geht nun hin und schlagt Amalek und vernichtet alles, was ihnen gehört, ohne sie zu verschonen; sondern tötet sowohl Männer als auch Frauen, Kleinkinder und Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und Esel.
Da versammelte Saul das Volk und zählte es in Telaim: Zwanhunderttausend Fußgänger und Zehntausend Männer aus Juda.
Und Saul kam zu einer Stadt von Amalek und wartete im Tal.
Und Saul sprach zu den Kenieten: Geht, zieht euch aus der Mitte der Amalekiter herab, damit ich euch nicht mit ihnen vernichte, denn ihr habt allen Kindern Israel Gnade gezeigt, als sie aus Ägypten kamen. So zog sich die Kenieten aus der Mitte der Amalekiter.
Und Saul schlug die Amalekiter von Havila an, bis Ihr zu Shur kamt, das über Ägypten liegt.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, lebendig und vernichtete das ganze Volk mit dem Schwert.
Doch Saul und das Volk sparen Agag und die besten Schafe, Ochsen, Fette und Lämmer und alles Gute und wollten sie nicht ganz vernichten, sondern alles Abscheuliche und Abscheuliche, das sie vernichteten.
Dann kam das Wort des HERRN zu Samuel und sprach:
Es bereut mich, dass ich Saul zum König gemacht habe, denn er hat sich von mir abgelehnt und nicht meine Gebote gehalten. Samuel trauerte es, und er rief die ganze Nacht zu dem HERRN.
Als Samuel morgens früh aufstand, um Saul zu begegnen, wurde Samuel berichtet: "Saul ist nach Karmel gekommen. Er hat ihm einen Platz aufgestellt und ging um und ging nach Gilgal hinunter".
Und Samuel kam zu Saul, und Saul sprach zu ihm: Selig sei du vom HERRN! Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was soll das dann bedeuten, daß die Schafe in meinen Ohren bleiben, und daß die Ochsen lachen, die ich höre?
Da sprach Saul: " Sie haben sie von den Amalekitern gebracht. Denn das Volk hat die besten Schafe und die besten Ochsen verschont, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern. Die übrigen haben wir vernichtet. "
Und Samuel sprach zu Saul: Bleib, und ich werde dir sagen, was der HERR mir in dieser Nacht gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sprich!
Und Samuel sprach: " Als du im eigenen Blick klein warst, gab es dich nicht zum Oberhaupt der Stämme Israels, und der HERR salbte dich zum König über Israel?
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht und vernichtet die Sünder, die Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie vernichtet sind.
Warum habt Ihr also nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern auf die Beute geflogen und getan, was dem HERRN böse ist?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gefolgt, den der HERR mich gesandt hat, und ich habe Agag, den König von Amalek, hergebracht und die Amalekiter vernichtet.
Doch das Volk nahm von der Beute Schafe und Ochsen, die Hauptgegenstände, die vollständig zerstört werden sollten, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Ist das Feueropfer und das Opfer dem HERRN etwa so gefallen wie das Gehorsam der Stimme des HERRN? Seht, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Schafe.
Denn der Widerspruch ist wie die Sünde der Zauberei, und die Härte ist wie die Ungerechtigkeit und die Götzendienst. Weil Ihr das Wort des HERRN abgelehnt habt, hat er Euch auch vom Königtum abgelehnt.
Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündigt, weil ich das Gebot des HERRN und Eure Worte übertreten habe. Denn ich fürchtete das Volk und gehorchte seiner Stimme.
Und nun bitte ich Euch, vergebt mir meine Sünde und kehrt mit mir zurück, damit ich dem HERRN verehre.
Samuel aber sprach zu Saul: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, denn du hast das Wort des HERRN verworfen, und der HERR hat dich verworfen, König über Israel zu sein.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er sich an die Hose seines Mantels, und es zerriss.
Und Samuel sprach zu ihm: Der HERR hat heute das Königreich Israel von dir zerrissen und einem Nachbarn von dir gegeben, der besser ist als du.
Und auch die Stärke Israels wird nicht lügen und nicht umkehren, denn er ist kein Mensch, dass er umkehren soll.
Da sprach er: " Ich habe gesündigt, aber ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und kehrt mit mir zurück, damit ich den Herrn, Euren Gott, verehren werde. "
Und Samuel wandte sich wieder nach Saul; und Saul verehrte den HERRN.
Da sprach Samuel: " Bringt mir Agag, den König der Amalekiter. " Da kam Agag zu ihm sanft. Da sprach Agag: " Der Bitternis des Todes ist gewiß vorbei. "
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos gemacht hat, so wird Eure Mutter kinderlos sein unter den Frauen. Und Samuel schnitt Agag vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Rama; und Saul stieg zu seinem Haus nach Gibea Sauls.
Und Samuel kam nicht mehr, um Saul zu sehen, bis zum Tag seines Todes. Doch Samuel trauerte um Saul, und der HERR bereute sich, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollst du für Saul trauern, denn ich habe ihn verweigert, über Israel zu regieren? Fülle dein Horn mit Öl und geh, ich werde dich zu Isai, dem Bethlehemiter, senden, denn ich habe mir einen König aus seinen Söhnen gewählt.
Und Samuel sprach: Wie soll ich gehen? Wenn Saul es hört, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt eine Kuh mit und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Isai zum Opfer, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun solltet. Und Ihr solltet mir den salben, den ich Euch benennen werde.
Und Samuel tat, wie der HERR gesprochen hatte, und kam nach Bethlehem. Und als die Ältesten der Stadt ihn trauerten, sagten sie: " Bist du in Frieden gekommen? "
Und er sprach: Frieden. Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern. Heiligt euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er heiligte Isai und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und als sie kamen, sah er Eliab an und sprach: Der Gesalbte des HERRN ist wahrlich vor ihm.
Doch der HERR sprach zu Samuel: "Schaut nicht nach seinem Angesicht und seiner Größe, denn ich habe ihn abgelehnt. Denn der HERR sieht nicht so, wie der Mensch sieht. Denn der Mensch sieht nach dem äußeren, der HERR aber sieht nach dem Herzen.
Da rief Isai Abinadab und ließ ihn vor Samuel vorbeischauen. Da sprach er: Auch dies hat der HERR nicht gewählt.
Da ließ Isai Shammah vorbeigehen. Da sprach er: Auch dies hat der HERR nicht gewählt.
Und Isai führte sieben seiner Söhne vor Samuel. Samuel aber sprach zu Isai: "Diese hat der HERR nicht gewählt".
Und Samuel sprach zu Isai: Sind alle deine Kinder hier? Und er sprach: Der Jüngste ist noch übrig, und siehe, er passt die Schafe. Und Samuel sprach zu Isai: Sendet und holt ihn her, denn wir werden nicht sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Nun war er rot, und er hatte ein schönes Gesicht, und gut zu sehen. Und der HERR sprach: Steht auf, salbt ihn, denn dies ist er.
Da nahm Samuel das Ölhorn und salbte ihn inmitten seiner Brüder. Und der Geist des HERRN kam von jenem Tag an über David. Da stand Samuel auf und ging nach Rama.
Doch der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN beunruhigte ihn.
Da sagten Sauls Diener zu ihm: "Siehe, ein böser Geist von Gott stört Euch.
Möge nun unser Herr Eure Knechte, die vor Euch stehen, befehlen, einen Mann zu suchen, der auf der Harfe schlau spielt. Und wenn der böse Geist von Gott über Euch kommt, wird er mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet gesund sein.
Da sprach Saul zu seinen Dienern: "Bringt mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir".
Da antwortete einer der Diener und sprach: "Siehe, ich habe einen Sohn von Isai aus Bethlehem gesehen, der schlau spielt und ein mächtiger Tapfer und ein Kriegsmann und ein kluger Mann in den Dingen und ein hübscher Mann, und der HERR ist mit ihm. "
Da sandte Saul Gesandte zu Isai und sprach: Sendet mir Euren Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Isai nahm einen Esel mit Brot und einer Flasche Wein und einen Ziegen und sandte sie durch David, seinen Sohn, zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm. Und er liebte ihn sehr, und er wurde sein Waffenträger.
Da sandte Saul zu Isai und sprach: " Lasst David vor mir stehen, denn er hat Gunst vor meinen Augen gefunden. "
Und es geschah, als der böse Geist von Gott über Saul war, dass David eine Harfe nahm und mit seiner Hand spielte. So wurde Saul erholt und erholt, und der böse Geist ging von ihm.
Und die Philister versammelten ihre Heerscharen, um zu kämpfen, und versammelten sich in Shochoh, das zu Juda gehört, und legten sich zwischen Shochoh und Azekah in Ephesdammim ein.
Da versammelten sich Saul und die Männer Israels zusammen und legten sich am Tal Ela nieder und richteten sich zum Kampf gegen die Philister.
Und die Philister standen auf einem Berg auf der einen Seite, und Israel stand auf einem Berg auf der anderen Seite, und zwischen ihnen war ein Tal.
Und aus dem Lager der Philister stieg ein Helden heraus, genannt Goliath, aus Gath, dessen Höhe sechs Ellen und eine Breite war.
Und er hatte einen Kupferhelm auf seinem Kopf, und er war mit einem Kleid bewaffnet; und das Gewicht des Kleides betrug fünftausend Schekel Kupfer.
Und er hatte Kupfergräben auf seinen Beinen und ein Kupferziel zwischen seinen Schultern.
Und der Stab seiner Lanze war wie ein Weaverstrahl, und sein Speerspitz wiegte sechshundert Schekel Eisen. Und ein Schildträger ging vor ihm.
Und er stand und rief zu den Streitkräften Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr ausgegangen, um Eure Schlacht aufzurichten? Bin ich nicht ein Philister, und Ihr seid Sauls Diener? Wählt Euch einen Mann aus und lasst ihn zu mir hinabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Diener sein. Doch wenn ich ihn besiege und ihn töte, dann werdet Ihr unsere Diener sein und uns dienen.
Und der Philister sprach: Ich streite mir heute vor den Heerscharen Israels. Gebt mir einen Mann, damit wir gemeinsam kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, erschreckten sie sich und hatten große Furcht.
David war der Sohn jenes Ephratites aus Bethlehem von Juda, dessen Name Jesse war, und er hatte acht Söhne. Dieser Mann war in Sauls Zeiten zum alten Mann unter den Menschen.
Und die drei ältesten Söhne Isais gingen und folgten Saul zum Kampf. Die Namen seiner drei Söhne, die zum Kampf gingen, waren Eliab, der Erzling, nach ihm Abinadab und der dritte Shammah.
Und David war der Jüngste, und die drei ältesten folgten Saul.
Doch David ging und kehrte von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu weiden.
Und der Philister näherte sich morgens und abends und stellte sich vierzig Tage lang vor.
Und Isai sprach zu David, seinem Sohn: Nehmt nun für Eure Brüder einen Epha von diesem getrockneten Getreide und diese zehn Brötchen und rennt zum Lager Eures Bruders.
Und nehmt diese zehn Käses zum Kapitän ihrer Tausend und seht, wie es Euren Brüdern geht, und nehmt ihre Gepfändung.
Saul, sie und alle Männer Israels waren im Tal Ela und kämpften gegen die Philister.
Und David machte sich früh morgens auf und ließ die Schafe bei einem Hüter und nahm sie und ging, wie Isai ihm befohlen hatte. Und er kam zum Graben, als das Heer zum Kampf ging, und schrie zum Kampf.
Denn Israel und die Philister hatten den Kampf aufgestellt, Armee gegen Armee.
Und David ließ seinen Wagen in den Händen des Wagenhüters und rannte in die Heere und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, der Helden, der Philister von Gath, Goliath, der Name, aus dem Heer der Philister, stieg und sprach nach denselben Worten, und David hörte sie.
Als alle Männer Israels den Mann sahen, flüchteten sie vor ihm und hatten große Furcht.
Und die Männer Israels sprachen: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der hinaufgegangen ist? Er ist gewiß hinaufgegangen, um Israel zu widersetzen. Und derjenige, der ihn tötet, wird der König mit großen Reichtümern reich machen und ihm seine Tochter geben und sein Vaterhaus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm standen: Was soll dem Menschen geschehen, der diesen Philister tötet und Israel den Schande entfernt? Denn wer ist dieser unbeschnittener Philister, daß er die Heerscharen des lebendigen Gottes widersprechen soll?
Und das Volk antwortete ihm so: So soll dem Menschen geschehen, der ihn tötet.
Als sein älterer Bruder Eliab hörte, wie er mit den Männern sprach, brannte sein Zorn auf David und sagte: "Warum bist du hergekommen? Und mit wem hast du diese wenigen Schafe in der Wüste gelassen? Ich kenne Euren Stolz und die Bosheit Eures Herzens, denn Ihr seid gekommen, um den Kampf zu sehen. "
Und David sprach: Was habe ich denn getan? Gibt es keine Ursache?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und sprach nach demselben Wort. Und das Volk antwortete ihm nach dem früheren Wort.
Und als die Worte, die David sprach, hörten, wurden sie vor Saul gelesen, und er ließ ihn rufen.
Da sprach David zu Saul: "Der Herz eines Mannes soll wegen ihm nicht stürzen. Euer Diener wird gehen und gegen diesen Philister kämpfen".
Da sagte Saul zu David: " Ihr könnt nicht gegen diesen Philister kämpfen, denn Ihr seid ein junger Mann, und er ist ein Krieger von seiner Jugend an. "
Da sprach David zu Saul: Dein Diener pflegte die Schafe seines Vaters. Da kamen ein Löwe und ein Bär und nahmen ein Lamm aus der Herde.
Da ging ich ihm nach und schlug ihn und rettete ihn aus seinem Mund. Als er sich gegen mich aufstand, hielt ich ihn an seinem Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat sowohl den Löwen als auch den Bären getötet. Und dieser unbeschnittenen Philister wird wie einer von ihnen sein, weil er die Heerscharen des lebendigen Gottes entgegengesetzt hat.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich aus der Hand des Löwen und aus der Hand des Bären rettete, wird mich aus der Hand dieses Philisters retten. Und Saul sprach zu David: Geh, und der HERR soll mit dir sein.
Da bewaffnete Saul David mit seiner Rüstung und legte ihm einen Kupferhelm auf den Kopf. Außerdem bewaffnete er ihn mit einem Schild.
Da band David sein Schwert an seine Rüstung und versuchte, zu gehen, denn er hatte es nicht geprüft. Da sagte David zu Saul: "Ich kann nicht mit diesen gehen, denn ich habe sie nicht geprüft". Da setzte David sie von ihm ab.
Und er nahm seinen Stab in der Hand und wählte fünf glatte Steine aus dem Bach und setzte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, sogar in einem Schriftstück, und seine Schlinge war in seiner Hand. Und er näherte sich dem Philister.
Und der Philister kam und kam zu David, und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihm.
Und als der Philister umsah und David sah, verachtete er ihn, denn er war noch ein junger Mann, schwarz und hübsches Gesicht.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, daß du mit den Stabchen zu mir kommst? Und der Philister verfluchte David mit seinen Göttern.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde den Vögeln des Himmels und den Tieren des Landes Euer Fleisch geben.
Da sprach David zu dem Philister: Du kommst zu mir mit Schwert, mit Speer und Schild, doch ich komme zu dir im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, den du verleugnet hast.
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Heute werde ich die Leichen der Philisterschiff den Vögeln des Himmels und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es einen Gott in Israel gibt.
Und diese ganze Gemeinde wird wissen, daß der HERR nicht mit Schwert und Speer rettet, denn der Kampf gehört dem HERRN, und er wird euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister aufstand und kam und sich David zu begegnen näherte, dass David eilte und zur Armee rannte, um dem Philister zu begegnen.
Da legte David seine Hand in seine Tasche und nahm einen Stein und schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn, so dass der Stein in seine Stirn fiel. Und er fiel auf sein Angesicht auf die Erde.
Da überwältigte David den Philister mit einer Schlinge und einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn. Doch David hatte kein Schwert in der Hand.
Da rannte David hin und starrte auf den Philister und nahm sein Schwert und zog es aus seiner Kette und tötete ihn und schnitt ihm den Kopf ab. Als die Philister sahen, dass ihr Fürst tot war, flüchteten sie.
Und die Männer von Israel und von Juda standen auf und schrien und verfolgten die Philister, bis Ihr zu dem Tal und zu den Toren von Ekron gekommen seid. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, sogar nach Gath und nach Ekron.
Da kehrten die Israeliten von der Jagd nach den Philistern zurück und plünderten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber seine Waffen legte er in sein Zelt.
Als Saul sah, wie David gegen den Philister ging, fragte er Abner, den Kommandanten der Heere,: "Abner, wessen Sohn ist dieser junge Mann?" Aber Abner antwortete: "So wahr Euer Leben lebt, mein König, kann ich es nicht sagen".
Und der König sagte: "Fragt nach, welcher Sohn der Strickling ist".
Als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in der Hand.
Und Saul fragte ihn: Wessen Sohn bist du, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Deines Knechtes Isai aus Bethlehem.
Und es geschah, als er mit Saul zu reden beendet hatte, dass Jonathans Seele mit Davids Seele verbunden war, und Jonathan liebte ihn wie seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an jenem Tag und ließ ihn nicht mehr nach Hause in das Haus seines Vaters gehen.
Dann schlossen Jonathan und David einen Bund, weil er ihn liebte wie seine eigene Seele.
Und Jonathan zog sich das Gewand, das er trug, und gab es David, und seine Kleider, sein Schwert, sein Bogen und sein Gürtel.
Und David ging, wohin Saul ihn schickte, und handelte mit Weisheit. Und Saul setzte ihn über die Kriegsleute, und er war wohlgefällig vor dem Angesicht des ganzen Volkes und vor den Augen der Knechte Sauls.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, dass die Frauen aus allen Städten Israels kamen, singen und tanzen, um König Saul zu begegnen, mit Tabetten, mit Freude und mit Musikinstrumenten.
Und die Frauen antworteten einander, während sie spielten und sagten: Saul hat Tausende getötet, und David seine Zehntausende.
Da wurde Saul sehr zornig, und das Wort missbilligte ihn, und er sprach: David wurden Zehntausende zugeschrieben, mir aber Tausende zugeschrieben. Und was kann er sonst haben, als das Königreich?
Und Saul beobachtete David von diesem Tag an.
Und es geschah am nächsten Tag, dass der böse Geist von Gott auf Saul fiel, und er prophezeite inmitten des Hauses. Und David spielte mit seiner Hand, wie zu anderen Zeiten, und Saul hatte einen Speer in der Hand.
Und Saul warf den Speer, denn er sagte: "Ich werde mit ihm David bis an die Mauer schlagen". Und David floh zweimal vor seinem Angesicht.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und sich von Saul abgewandt hatte.
Da nahm Saul ihn von ihm ab und machte ihn zum Obersten über Tausende. Und er ging heraus und kam vor dem Volk hinein.
Und David handelte mit Weisheit in all seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Als Saul also sah, dass er sich sehr weise verhielt, fürchtete er ihn.
Doch alle Israel und Juda liebten David, weil er vor ihnen ging und kam.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine älteste Tochter Merab, sie will ich dir zur Ehefrau geben. Nur sei für mich tapfer und kämpft die Kriege des HERRN. Denn Saul sprach: Nicht meine Hand soll über ihn sein, sondern die Hand der Philister soll über ihn sein.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Und was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel, daß ich zum Schwiegersohn des Königs werde?
Aber es geschah, als Merab Sauls Tochter David gegeben werden sollte, dass sie Adriel dem Meholathiter zur Ehefrau gegeben wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und das war ihm wohlgefallen.
Da sagte Saul: "Ich werde sie ihm geben, damit sie ihm zur Falle wird und die Hand der Philister gegen ihn stürzt". Da sagte Saul zu David: "Heute wirst du mein Schwiegersohn sein in einem von den beiden".
Da befahl Saul seinen Knechten: "Sagt heimlich zu David und sagt: Sehen Sie, der König freut sich über Euch, und alle seine Knechte lieben Euch. So solltet Ihr nun zum Königssüchter werden".
Da sprachen die Knechte Sauls diese Worte Davids Ohren. Da sprach David zu ihm: " Meint es Euch leicht, ein Königsschwieger zu sein, da ich ein armer Mann bin und man mich nicht achtet?
Und Sauls Knechte berichteten ihm und sagten: So hat David gesprochen.
Und Saul sprach: So solltet Ihr David sagen: Der König wünscht sich keine Zähre, sondern einhundert Fellhäute von den Philistern, um sich von den Feinden des Königs zu rächen. Doch Saul wollte, daß David von den Philistern fallen würde.
Und als seine Knechte David diese Worte mitteilten, freute sich David sehr, der König sein Schwiegersohn zu sein. Und die Tage waren noch nicht abgelaufen.
Da setzte sich David auf und ging, er und seine Männer, und schlug zweihundert Männer der Philister nieder. David brachte ihre Vorhäute und berichteten dem König, damit er der Sohn des Königs war. Saul gab ihm seine Tochter Michal als Ehefrau.
Da sah Saul und wußte, daß der HERR mit David war und daß Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr; und Saul wurde zu Davids ständigen Feind.
Und die Fürsten der Philister gingen hinaus. Und es geschah, als sie hinausgingen, dass David weiser war als alle Diener Sauls, so dass sein Name sehr bekannt wurde.
Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonatan und zu allen seinen Dienern, dass sie David töten sollten.
Doch Jonathan, Sauls Sohn, hatte große Freude an David. Da berichtete Jonatan David: " Saul, mein Vater, sucht Euch umzubringen. So hütet Euch nun bis zum Morgen und bleibt in einem heimlichen Ort und versteckt Euch. "
Und ich werde ausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und ich werde mit meinem Vater über Euch sprechen. Und ich werde Euch erzählen, was ich sehe.
Und Jonathan sprach gut von David zu Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Der König soll nicht gegen seinen Knecht David sünden, weil er nicht gegen dich gesündigt hat, und weil seine Werke zu dir sehr gut waren.
Denn er setzte sein Leben in seine Hand und tötete den Philister, und der HERR machte eine große Rettung für ganz Israel. Ihr habt es gesehen und seid erfreut. Warum solltet Ihr also gegen unschuldiges Blut sündigen, um David ohne Grund zu töten?
Und Saul gehorchte der Stimme Jonathans, und Saul schwörte: So wahr der HERR lebt, er wird nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David und Jonathan zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war bei ihm, wie in früheren Zeiten.
Und es gab wieder einen Krieg, und David ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und schlug sie mit einer großen Schlacht nieder, und sie flüchteten vor ihm.
Und der böse Geist vom HERRN war auf Saul, als er in seinem Haus mit seinem Speer in der Hand saß. Und David spielte mit seiner Hand.
Da versuchte Saul, David mit dem Speer bis zur Mauer zu schlagen, doch er flüchtigte vor Saul und schlug den Speer in die Mauer. Da flüchtete David und flüchtete in jener Nacht.
Auch Saul sandte Gesandte zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Doch Michal, die Frau Davids, sagte ihm: "Wenn du bis heute Nacht nicht dein Leben bewahrt, sollst du morgen getötet werden".
Und Michal ließ David aus einem Fenster herabkommen, und er ging und flüchtete und flüchtete.
Michal nahm ein Bild und legte es ins Bett. Als Stütze legte er ein Kissen aus Ziegenhaar und bedeckte es mit einem Tuch.
Und als Saul Gesandte sandte, um David zu holen, sagte sie: "Er ist krank".
Da sandte Saul wieder die Gesandten zu David und sagte: " Bringt ihn mir auf dem Bett, damit ich ihn töte. "
Und als die Gesandten kamen, siehe, im Bett lag ein Bild mit einem Kissen aus Ziegenhaaren als Stütze.
Und Saul sprach zu Michal: Warum hast du mich so betrogen und meinen Feind fortgeschickt, daß er entkommen ist? Da antwortete Michal Saul: Er hat mir gesagt: Lass mich gehen. Warum soll ich dich töten?
Und David flüchtete und flüchtete und kam zu Samuel in Ramah und berichtete ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen und wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul berichtet: "Siehe, David ist in Naioth in Rama".
Und Saul sandte Gesandte, um David zu holen. Und als sie sah, dass die Gruppe der Propheten prophezeite und Samuel über sie stand, fiel der Geist Gottes auf die Gesandten Sauls, und sie prophezeiten ebenfalls.
Als es Saul bekannt wurde, sandte er weitere Gesandte, und sie profetierten ähnlich. Saul sandte erneut Gesandte zum dritten Mal, und sie profetierten ebenfalls.
Und er ging auch nach Rama und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und einer sagte: Siehe, sie sind in Naioth in Rama.
Und er ging dorthin nach Naioth in Ramah. Und der Geist Gottes war auch auf ihm, und er ging fort und prophezeite, bis er nach Naioth in Ramah kam.
Und er zog auch seine Kleider aus und prophezeite vor Samuel ähnlich und lag den ganzen Tag und die ganze Nacht nackt. Warum sagen sie: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und David flüchtete von Naioth in Ramah und kam und sprach vor Jonathan: Was habe ich getan? Was ist meine Schuld? Und was ist meine Sünde vor deinem Vater, daß er mich um mein Leben sucht?
Und er sprach zu ihm: Gott verweigere dich! Du wirst nicht sterben. Siehe, mein Vater tut nichts, weder groß noch klein, ohne mir es zu zeigen. Und warum sollte mein Vater mir diese Sache verbergen? So ist es nicht.
Und David schwor nochmal und sprach: Euer Vater weiß, daß ich Gunst in Euren Augen gefunden habe. Und er sagt: Lasst dies Jonathan nicht wissen, sonst wird er traurig sein. Aber wahrlich, wie der HERR lebt und wie euer Herz lebt, gibt es nur einen Schritt zwischen mir und dem Tod.
Da sprach Jonathan zu David: Was auch immer Eure Seele wünscht, das werde ich auch für Euch tun.
Da sprach David zu Jonatan: "Siehe, morgen ist der Neumond, und ich werde nicht aufhören, mit dem König zu speisen. Lasst mich aber gehen, und ich werde mich bis zum dritten Abend im Feld verstecken. "
Wenn Euer Vater mich vermisst, dann sagt: David hat mich um Erlaubnis gebeten, nach Bethlehem zu fliehen. Denn dort gibt es ein jährliches Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: "Es ist gut", so ist Euer Diener in Frieden. Doch wenn er sehr zornig ist, so solltet Ihr sicher sein, dass er etwas Böses vorhat.
Darum sollt Ihr mit Eurem Knecht gütig umgehen, denn Ihr habt Euren Knecht mit Euch in einen Bund des HERRN gebracht. Doch wenn es bei mir Unrecht gibt, tötet mich selbst. Warum solltet Ihr mich zu Eurem Vater bringen? "
Da sprach Jonathan: "Das werde ich Euch verweilen. Wenn ich gewiss hätte, dass mein Vater ein Übel vorhatte, auf Euch zu kommen, würde ich es Euch nicht sagen? "
Und David sprach zu Jonathan: Wer soll es mir sagen? Oder was, wenn euer Vater Euch grob antwortet?
Da sprach Jonathan zu David: " Kommt, lasst uns ins Feld gehen. " Da gingen beide ins Feld.
Da sprach Jonathan zu David: "O HERR, der Gott Israels, wenn ich meinen Vater schon morgen oder etwa am dritten Tag überzeugt habe, und wenn David wohlgefällig ist, dann werde ich nicht zu Euch schicken, um es Euch zu sagen,
Der HERR soll Jonathan dies und noch mehr tun. Doch wenn es meinem Vater wohlgefallen ist, Euch etwas Schlechtes zu tun, dann werde ich es Euch zeigen und Euch fortladen, damit Ihr in Frieden geht. Und der HERR soll mit Euch sein, wie er mit meinem Vater war.
Und nicht nur, solange ich noch lebe, solltet Ihr mir die Güte des Herrn zeigen, dass ich nicht sterbe:
Aber auch Eure Güte solltet Ihr nicht für immer von meinem Haus abschneiden, nicht, wenn der HERR Davids Feinde aus der Erde ausgerottet hat.
Und Jonathan schloss einen Bund mit dem Hause Davids und sprach: Der HERR soll es auch von den Feinden Davids verlangen.
Und Jonathan ließ David erneut schwören, weil er ihn liebte; denn er liebte ihn, wie er seine eigene Seele liebte.
Da sprach Jonathan zu David: Morgen ist der Neumond, und Ihr werdet vermisst werden, denn euer Sitz wird leer sein.
Und wenn Ihr drei Tage verweilt habt, dann solltet Ihr schnell hinabgehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt hattet, als das Geschäft in Hand war, und an dem Stein Ezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an ihrer Seite schießen, als hätte ich auf ein Ziel geschossen.
Und siehe, ich werde einen Jungen senden und sagen: "Geh, sucht die Pfeile". Wenn ich dem Jungen sage: "Siehe, die Pfeile sind an dieser Seite von Euch, nehmt sie, dann kommt, denn Frieden gibt es für Euch und kein Schaden, so wie der HERR lebt".
Aber wenn ich dem Jüngling sage: "Siehe, die Pfeile sind hinter dir, so geh fort, denn der HERR hat dich fortgeschickt".
Und was die Sache betrifft, von der wir beide gesprochen haben, siehe, der HERR soll zwischen Euch und mir sein für immer.
Und David versteckte sich im Feld. Und als der Neumond kam, setzte der König ihn nieder, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich auf seinen Sitz, wie zu anderen Zeiten, sogar auf einen Sitz an der Mauer. Und Jonathan stand auf, und Abner setzte sich neben Saul, und Davids Platz war leer.
Doch Saul sprach an jenem Tag nichts, denn er dachte: "Es ist ihm etwas zugefallen. Er ist nicht rein; er ist sicherlich nicht rein".
Am nächsten Tag, am zweiten Monat des Monats, war Davids Platz leer. Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonatan: "Warum kommt der Sohn Isais nicht zum Essen, weder gestern noch heute?"
Und Jonathan antwortete Saul: David bat mich dringend um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen:
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn unsere Familie hat ein Opfer in der Stadt, und mein Bruder hat mir geboten, dort zu sein. Und nun, wenn ich Gnade in Euren Augen gefunden habe, lasst mich gehen, um meine Brüder zu sehen. Darum kommt er nicht zum Tisch des Königs.
Da entflammte Saul seinen Zorn gegen Jonathan und sprach zu ihm: " Ihr Sohn der bösen Widersacherin, weiß ich nicht, dass Ihr den Sohn Isais gewählt habt, um Eure eigene Verwirrung und die Verwirrung der Nacktheit Eures Vaters zu machen? "
Denn solange der Sohn Isais auf der Erde lebt, werdet Ihr nicht festhalten, nicht einmal Euer Königreich. So lasst ihn nun schicken und holt ihn mir, denn er wird gewiß sterben. "
Und Jonathan antwortete Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er sterben? Was hat er getan?
Da warf Saul einen Speer auf ihn, um ihn zu schlagen. Da wußte Jonatan, dass sein Vater entschlossen war, David zu töten.
Da erhob sich Jonathan mit großer Wut aus dem Tisch und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch, denn er war betrübt über David, weil sein Vater ihn geschämt hatte.
Und es geschah am Morgen, dass Jonathan mit einem kleinen Jungen in die Zeit, die mit David vereinbart war, ins Feld ging.
Und er sagte zu seinem Jungen: "Lauft, sucht nun die Pfeile, die ich schieße". Und als der Junge rannte, schoss er einen Pfeil hinter sich.
Und als der Jüngling an den Ort des Pfeils kam, den Jonatan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Jüngling und sprach: Ist der Pfeil nicht über Euch?
Und Jonathan rief nach dem Jüngling: "Schnell! Schnell! Bleibt nicht!" Und der Jüngling Jonathan sammelte die Pfeile und kam zu seinem Herrn.
Aber der Junge wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten es.
Und Jonathan gab seinem Jüngling seine Artillerie und sagte zu ihm: "Geh, bring sie in die Stadt".
Und als der Jüngling fort war, stieg David von einem Ort nach Süden auf und fiel auf sein Angesicht auf den Boden und beugte sich dreimal. Und sie küssten einander und weinten einander, bis David übertrieb.
Da sagte Jonathan zu David: "Geht in Frieden, denn wir beide haben uns in dem Namen des Herrn geschworen: 'Der Herr soll zwischen mir und dir sein und zwischen meiner Nachkommenschaft und deiner Nachkommenschaft für immer.' " Da machte er sich auf und ging fort. Da ging Jonathan in die Stadt.
Da kam David nach Nob zu Ahimelech, dem Priester. Da Ahimelech David traf, sprach er zu ihm: "Warum bist du allein und gibt es keinen Mann mit dir?"
Und David sprach zu Ahimelech dem Priester: Der König hat mir eine Angelegenheit geboten und gesagt: Niemand soll wissen, wohin ich dich schicke, und was ich dir geboten habe. Und ich habe meine Diener an einem solchen Ort bestimmt.
Was habt Ihr nun? Gibt mir fünf Brötchen in meiner Hand oder was es gibt.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gewöhnliches Brot unter meiner Hand, sondern ein heiliges Brot, wenn die jungen Männer sich wenigstens von den Frauen bewahren.
Da antwortete David dem Priester und sprach zu ihm: "Wahrlich, seit drei Tagen, seit ich herauskam, wurden Frauen von uns verschont, und die Gefäße der Jungen sind heilig, und das Brot ist üblich, obwohl es heute im Gefäß geheiligt ist.
Und der Priester gab ihm das heilige Brot, denn es gab dort kein Brot außer dem Präsentationsbrot, das vor dem HERRN entnommen wurde, um heißes Brot zu legen am Tag, an dem es entnommen wurde.
Und es war an jenem Tag ein Mann von Sauls Dienern, der vor dem HERRN festgehalten war. Sein Name war Doeg, ein Edomiter, der Oberste der Hirten, die Saul gehörten.
Und David sprach zu Ahimelech: Und gibt es hier nicht ein Speer oder ein Schwert unter deiner Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mitgebracht, denn das Werk des Königs muß sich beeilen.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths, des Philistins, den du im Tal Ela getötet hast, hier ist es in einem Tuch hinter dem Ephod gewundert. Wenn Ihr das wollt, nehmt es, denn es gibt hier keinen anderen als diesen. Da sprach David: Es gibt keinen ähnlichen; gebt ihn mir.
Und David erhob sich und flüchtete an jenem Tag aus Furcht vor Saul und ging zu Achis, dem König von Gath.
Da sprachen die Knechte von Achis zu ihm: " Ist dies nicht David, der König des Landes? " Und sie sangen gegenseitig über ihn im Tanz: " Saul hat Tausende getötet, und David seine Zehntausende? "
Und David hielt diese Worte in seinem Herzen und hatte große Furcht vor Achis, dem König von Gath.
Und er änderte vor ihnen sein Verhalten und tat, als sei er verrückt in ihren Händen. Er schrabbelte sich an den Türen des Tores und ließ seine Spritze auf seinen Bart fallen.
Da sagte Achis zu seinen Dienern: " Seht, der Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn mir denn gebracht? "
Braucht ich denn verrückte Männer, dass Ihr diesen Kerl gebracht habt, um vor mir den Verrückten zu spielen? Soll dieser Kerl in mein Haus kommen?
Da zog David von dort fort und flüchtete in die Höhle Adullam. Als seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters davon hörten, gingen sie hinunter zu ihm.
Und alle, die in Bedrängnis waren, und alle, die Schulden hatten, und alle, die nicht zufrieden waren, versammelten sich zu ihm; und er wurde zu einem Fürsten über sie; und es waren bei ihm etwa vierhundert Männer.
Da ging David von dort nach Mispa in Moab und sprach zum König von Moab: " Lasst meinen Vater und meine Mutter hierher kommen und bei Euch bleiben, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird. "
Und er brachte sie vor den König von Moab, und sie blieben bei ihm, solange David in der Hülle war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleib nicht in der Höhle. Geht und zieht in das Land Juda. Da ging David und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, dass David gefunden worden war, und die Männer, die mit ihm waren, (so wohnte Saul in Gibea unter einem Baum in Rama und hatte seinen Speer in der Hand und alle seine Knechte standen um ihn.)
Da sprach Saul zu seinen Dienern, die um ihn herum standen: "Hört nun, Benjaminiter! Wollt der Sohn Isais jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten stellen?
Ihr habt alle gegen mich verschworen, und niemand zeigt mir, dass mein Sohn einen Bund mit dem Sohn von Isai geschlossen hat, und keiner von Euch hat Mitleid mit mir, oder zeigt mir, dass mein Sohn meinen Knecht gegen mich aufgeregt hat, um sich zu hüten, wie er es heute tut?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der über die Diener Sauls stellte, und sprach: Ich sah den Sohn Isais kommen nach Nob, nach Ahimelek, dem Sohn von Ahitub.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Lebensmittel und gab ihm das Schwert Goliaths, des Philisters.
Und der König schickte, Ahimelek, den Priester, den Sohn von Ahitub, und das ganze Haus seines Vaters, die Priester, die in Nob waren, zu rufen. Und sie kamen alle zum König.
Da sprach Saul: "Hört nun, ihr Sohn von Ahitub!" Er antwortete: "Hier bin ich, mein Herr".
Da sprach Saul zu ihm: "Warum habt Ihr, Ihr und der Sohn Isais, gegen mich verworfen, indem Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und Gott um ihn gebeten habt, daß er sich gegen mich erhebt und sich aufschießt, wie er es heute tut?"
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist unter allen deinen Knechten so treu wie David, der Königsschwieger ist, und gehorcht Deinem Gebot und ist ehrenhaft in Deinem Haus?
Habe ich nun angefangen, Gott um ihn zu fragen? Vergessen es mir! Der König soll seinem Diener und dem ganzen Haus meines Vaters nichts schuldigen, denn Euer Diener wusste nichts davon, noch mehr oder weniger.
Und der König sprach: Achimelek, du wirst gewiss sterben, Ihr und das ganze Haus Eures Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn standen: Kehrt und tötet die Priester des HERRN, weil auch ihre Hand bei David ist, und weil sie wussten, wann er flüchtete, und es mir nicht verkündeten. Doch die Knechte des Königs wollten ihre Hand nicht ausstrecken, um die Priester des HERRN zu töten.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und stürzt auf die Priester. Da wandte sich Doeg, der Edomiter, um und stürzte auf die Priester und tötete an jenem Tag achtzig und fünf Männer, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug er mit dem Schwert, sowohl Männer als auch Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochsen, Eseln und Schafe, mit dem Schwert.
Doch eines der Söhne Ahimelechs, des Sohnes von Ahitub, genannt Abiathar, entkam und flüchtete nach David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN getötet hatte.
Da sagte David zu Abiathar: "Ich wusste damals, als Doeg, der Edomiter, dort war, dass er sicherlich Saul sagen würde: Ich habe den Tod aller Personen des Hauses Eures Vaters verursacht.
Bleibt bei mir, fürchtet euch nicht, denn wer mein Leben sucht, sucht Euer Leben. Aber bei mir werdet Ihr in Sicherheit sein.
Da berichteten sie David: "Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und plündern die Sammelräume.
Da fragte David den Herrn: " Sollte ich gehen und diese Philister schlagen? " Da sprach der Herr zu David: " Geh und schlage die Philister und rette Keila. "
Da sagten Davids Männer zu ihm: "Siehe, wir haben hier in Juda Angst. Wie viel mehr sollten wir nach Keilah kommen, um gegen die Heerscharen der Philister zu kämpfen?
Und David fragte noch einmal den Herrn. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf und zieht nach Keila hinab, denn ich werde die Philister in deine Hand geben.
Da gingen David und seine Männer nach Keilah und kämpften gegen die Philister und nahmen ihre Vieh und schlugen sie mit einer großen Schlacht. So rettete David die Bewohner von Keilah.
Als aber Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keila flüchtete, stieg er mit einem Ephod in der Hand hinab.
Und es wurde Saul gemeldet, dass David nach Keilah gekommen sei. Da sprach Saul: Gott hat ihn in meine Hand gegeben, denn er ist eingeschlossen, weil er in eine Stadt gelangt ist, die Türen und Schranken hat.
Und Saul rief das ganze Volk zum Krieg zusammen, um nach Keilah hinabzugehen, um David und seine Männer zu belagern.
Da David wußte, daß Saul heimlich Unheil gegen ihn verübt hatte, sprach er zu Abiathar, dem Priester: "Nimm das Ephod hierher".
Da sprach David: "O HERR, Gott Israels, Euer Diener hat gewiss gehört, dass Saul nach Keilah sucht, um die Stadt zu zerstören wegen mir.
Werden die Männer von Keilah mich in seine Hand übergeben? Wird Saul hinabkommen, wie Euer Diener gehört hat? O HERR, der Gott Israels, sage es nun Eure Dienerin. Und der HERR sprach: Er wird hinabkommen.
Da fragte David: "Wollen die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand Sauls übergeben?" Der HERR antwortete: "Sie werden Euch übergeben".
Da setzten sich David und seine Männer, etwa sechshundert, auf und gingen aus Keilah und gingen, wohin sie auch gehen konnten. Da wurde Saul berichtet, dass David aus Keilah geflohen sei, und er ließ sich nicht hinausgehen.
Und David blieb in der Wüste in Festungen und blieb auf einem Berg in der Wüste Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, aber Gott ließ ihn nicht in seine Hand.
Da sah David, dass Saul herausgekommen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Ziph im Wald.
Da stand Jonathan, Sauls Sohn, auf und ging zu David in den Wald und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht! Denn die Hand Sauls meines Vaters wird Euch nicht finden. Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde als Nachfolger nach Euch sein. Auch Saul, mein Vater, weiß das.
Und die beiden schlossen einen Bund vor dem HERRN. Und David blieb im Wald, und Jonathan ging nach Hause.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: " Ist David nicht bei uns in den Festungen im Wald auf dem Hügel Hachila, das im Süden von Jeshimon liegt, versteckt? "
Nun also, oh König, zieht nach dem Wunsch Eures Seelees hinab und wir werden ihn in die Hände des Königs übergeben.
Da sprach Saul: Selig seiet Ihr vom HERRN, denn Ihr habt Gnade für mich.
Geht, ich bitte Euch, bereitet Euch noch vor, und erkennt und seht seinen Ort, an dem er heimgesucht ist, und wer ihn dort gesehen hat, denn es wurde mir gesagt, dass er sehr subtil handelt.
Seid also auf der Hut und erkennt alle Hüllen, an denen er sich versteckt, und kommt mit Sicherheit zu mir zurück, und ich werde mit euch gehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende in Juda suchen.
Und sie standen auf und gingen nach Ziph vor Saul. Doch David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Auch Saul und seine Männer gingen ihn suchen und berichteten Daviden, warum er in den Felsen hinabgestiegen und in der Wüste Maon wohnte. Als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges, und David und seine Männer auf die andere Seite des Berges. Und David flüchtete schnell, weil er Angst vor Saul hatte, denn Saul und seine Männer umzingelten David und seine Männer, um sie zu erobern.
Doch ein Gesandter kam zu Saul und sagte: "Sauft und kommt, denn die Philister sind in das Land eingedrungen".
Da kehrte Saul von der Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister. Deshalb nannte man diesen Ort Selahammahlekot.
Und David stieg von dort hinauf und zog in die Festungen von Engedi.
Als Saul von der Verfolgung der Philister zurückkehrte, wurde ihm gesagt: "Siehe, David ist in der Wüste Engedi".
Da nahm Saul aus ganz Israel dreitausend ausgewählte Männer und ging David und seine Männer auf den Felsen der Wildkäse suchen.
Und er kam auf dem Weg zu den Schaffflächen, wo eine Höhle war. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken, und David und seine Männer blieben an den Seiten der Höhle.
Da sagten Davids Männer zu ihm: " Da ist der Tag, an dem der HERR zu dir sagte: Siehe, ich werde deinen Feind in deine Hand geben, damit du mit ihm so handelst, wie es dir gut erscheint. " Da erhob sich David und schnitt Sauls Gewand aus dem Fell.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn schlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR soll mich von meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, verhindern, daß ich ihm so etwas tue, daß ich meine Hand gegen ihn ausstrecke, weil er der Gesalbte des HERRN ist.
Und David hielt seine Diener mit diesen Worten und ließ sie nicht aufsteigen gegen Saul. Doch Saul stieg aus der Höhle und setzte sich fort.
Auch David erhob sich danach und zog aus der Höhle heraus und rief nach Saul: " Mein Herr, der König! " Da sah Saul nach hinten, und David kniete auf die Erde und verbeugte sich.
Da sprach David zu Saul: Warum hörst du die Worte der Menschen, die sagen: Siehe, David sucht Euch Schaden?
Siehe, heute haben Eure Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in meiner Hand in der Höhle überliefert hat. Einige haben mich darum gebeten, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch verschont. Und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn ausstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und seht, mein Vater, seht, seht, das Gewand von Eurem Gewand in meiner Hand. Denn da ich den Gewand von Eurem Gewand abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, so erkennt und seht, dass es in meiner Hand weder Böses noch Vergehen gibt, und ich habe nicht gegen Euch gesündigt. Doch Ihr sucht meine Seele, um sie zu nehmen.
Der HERR soll zwischen mir und Euch richten, und der HERR soll mich von Euch rächen, doch meine Hand wird nicht auf Euch liegen.
Wie das Sprichwort der alten Zeiten sagt: Von den Gottlosen kommt das Böse, aber meine Hand wird nicht auf Euch liegen.
Nach wem ist der König von Israel gekommen? Nach wem verfolgt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Flöhe.
Der HERR soll also richten und zwischen uns und Euch richten, und erwacht und verteidigt meinen Fall und erlöst mich aus Eurer Hand.
Und es geschah, als David mit diesen Worten zu Saul fertig war, daß Saul sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Da erhob Saul seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Du bist gerechter als ich, denn du hast mir das Gute belohnt, und ich habe dir das Böse belohnt.
Und heute habt Ihr erwiesen, wie gut Ihr mit mir gehandelt habt. Denn als der HERR mich in Eure Hand gab, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn ein Mann seinen Feind findet, wird er ihn in Frieden gehen lassen? Warum soll der HERR Euch für das Gute belohnen, das Ihr mir heute getan habt?
Und nun, siehe, ich weiß, dass Ihr sicherlich König werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand festhalten wird.
So schwört mir nun bei dem HERRN, daß Ihr meine Nachkommen nach mir nicht vernichten und meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters vernichten werdet.
Da schwor David Saul einen Eid. Da ging Saul nach Hause. Doch David und seine Männer schlugen sie in die Höhle.
Und Samuel starb, und alle Israeliten versammelten sich und trauerten ihn und ließen ihn in seinem Haus in Rama begraben. Und David stieg auf und ging in die Wüste Paran hinab.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel lag. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er scharzte seine Schafe in Karmel.
Und der Name des Mannes war Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Und sie war eine frau mit gutem Verstand und schönem Gesicht. Doch der Mann war unverschämter und böse in seinen Taten, und er war aus dem Hause Kalebs.
Und David erfuhr in der Wüste, dass Nabal seine Schafe rasiert hatte.
Und David sandte zehn junge Männer. Und David sprach zu den jungen Männern: Geht nach Karmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr zu dem sagen, der wohlhabend lebt: Friede sei mit Euch und mit Eurem Haus und mit allem, was Ihr besitzt.
Und nun habe ich gehört, dass Ihr Schäfer habt. Wir haben Eure Hirten, die bei uns waren, nicht verletzt, und es fehlte ihnen nichts, solange sie in Karmel waren.
Frage Eure Jungen, und sie werden es Euch zeigen. Darum lasst die Jungen Gnade finden in Euren Augen, denn wir kommen in einem guten Tag. Gebt, bitte, Eure Knechten und Eure Sohn David, alles, was in Eure Hand kommt. "
Und als Davids Jünger kamen, sprachen sie nach all diesen Worten nach Nabal im Namen Davids und hörten auf.
Da antwortete Nabal Davids Knechte und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn Isais? Es gibt heute viele Knechte, die sich jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich dann mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch nehmen, das ich für meine Scheerer geschlachtet habe, und es den Männern geben, von denen ich nicht weiß, woher sie kommen?
Da wandten sich Davids Jünger um und gingen wieder und kamen und erzählten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: "Haltet ein jeder sein Schwert an". Und sie hielten ein jeder sein Schwert an. Auch David hielt sein Schwert an. Und etwa vierhundert Männer folgten David und zweihundert blieben bei den Vorräten.
Doch einer der jungen Männer erzählte Abigail, Nabals Frau: "Siehe, David sandte Gesandten aus der Wüste, um unseren Herrn zu grüßen, und er schmählte sich über sie.
Aber die Männer waren sehr gütig zu uns, und uns wurde nichts zugefügt, und uns fehlte nichts, solange wir sie kennenlernten, als wir in den Feldern waren:
Sie waren für uns beide eine Mauer, Tag und Nacht, solange wir bei ihnen waren, um die Schafe zu hüten.
So wisst nun, was Ihr tun wollt, denn ein Übel ist bestimmt gegen unseren Herrn und gegen sein ganzes Haus, denn er ist ein so böser Sohn, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann. "
Und Abigail eilte und nahm zweihundert Brötchen, zwei Flaschen Wein, fünf geschmückte Schafe, fünf Mengen getrocknetes Getreide, hundert Rosinenhaufen und zweihundert Feigenkuchen und legte sie auf die Eseln.
Und sie sprach zu ihren Knechten: Geht vor mir, siehe, ich bin hinter Euch her. Doch sie erzählte es ihrem Mann Nabal nicht.
Und es war so, als sie auf dem Esel reitete, dass sie durch das Geheimnis auf dem Hügel hinabging, und siehe, David und seine Männer kamen auf sie herab; und sie traf sie.
Und David hatte gesagt: "Wahrlich, vergeblich habe ich alles bewahrt, was dieser Mann in der Wüste besitzt, so dass nichts von allem, was ihm gehört, fehlt. Und er hat mir das Böse für das Gute vergolten. "
So und noch mehr soll Gott Davids Feinde tun, wenn ich von allem, was ihm gehört, bis zum Morgenlicht jeden überlasse, der gegen die Mauer pinkelt.
Als Abigail David sah, schlug sie sich schnell von ihrem Esel ab und fiel vor David auf ihr Angesicht nieder und warf sich nieder.
Und sie fiel zu seinen Füßen und sagte: "Beschlag mir, mein Herr, schlag mir diese Ungerechtigkeit. Und lasst Eure Dienerin vor Euren Ohren sprechen und die Worte Eures Dienerin hören. "
Mein Herr, nehmt diesen bösen Mann, Nabal, nicht an. Denn wie sein Name heißt, so ist er. Nabal ist sein Name, und Torheit ist bei ihm. Aber ich, Eure Dienerin, sah die jungen Männer meines Herrn, die Ihr gesandt habt, nicht.
Und nun, mein Herr, so wahr der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und Euch selbst mit Eure Hand zu rächen, so sollen nun Eure Feinde und diejenigen, die meinem Herrn Böses suchen, wie Nabal sein.
Und nun soll dieser Segen, den Eure Dienerin meinem Herrn gebracht hat, auch den jungen Leuten gegeben werden, die meinen Herrn folgen.
Ich bitte Euch, vergebt der Verfehlung Eures Dieners. Denn der HERR wird meinen Herrn ein festes Haus machen, denn mein Herr kämpft die Kriege des HERRN, und kein Übel wurde in Euch alle Eure Tage gefunden.
Doch ein Mann ist aufgestanden, um Euch zu verfolgen und Eure Seele zu suchen. Aber die Seele meines Herrn wird mit dem HERRN, Eurem Gott, im Bund des Lebens gebunden sein, und die Seelen Eures Feindes wird er wie aus einer Schlinge herausschleudern.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Herrn alles Gute getan hat, was er über Euch gesprochen hat, und Euch zum Fürsten über Israel ernannt hat,
Es soll Euch weder traurig sein, noch mein Herzen für meinen Herrn beleidigen, weil Ihr unbedeutendes Blut vergossen habt, noch dass mein Herr sich rächen wollte. Doch wenn der HERR mit meinem Herrn Gutes getan hat, dann erinnert Euch an Eure Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der dich heute zu meiner Begegnung gesandt hat.
Und gesegnet sei Eure Ratschläge und gesegnet sei Ihr, die mich heute davon abgehalten habt, Blut zu vergießen und mich selbst mit meiner eigenen Hand zu rächen.
Denn solange der HERR, der Gott Israels, lebt, der mich davon abgehalten hat, Euch zu schaden, ohne daß Ihr eilend zu meiner Begegnung gekommen seid, so hätte Nabal am Morgenlicht sicherlich keinen überlassen, der gegen die Mauer pissen würde.
Und David nahm von ihrer Hand das, was sie ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Geh in Frieden in dein Haus hinauf; siehe, ich habe deiner Stimme gehorcht, und ich habe mich an Deine Person gewöhnt.
Und Abigail kam zu Nabal, und siehe, er hielt eine Festung in seinem Haus, wie eine Festung eines Königs. Nabals Herz freute sich im Inneren, denn er war sehr betrunken. Deshalb erzählte sie ihm nichts mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Doch am Morgen, als der Wein aus Nabal war, und seine Frau ihm diese Worte erzählt hatte, starb sein Herz in ihm, und er wurde wie ein Stein.
Und es geschah nach etwa zehn Tagen, daß der HERR Nabal schlug, und er starb.
Als David hörte, dass Nabal tot war, sagte er: "Gott sei gesegnet, der meine Schande aus Nabals Hand erlöste und seinen Diener vom Bösen bewahrte. Denn der HERR hat Nabals Bosheit auf seinen eigenen Kopf zurückgebracht. " Da sandte David zu Abigail, um sie zu seiner Frau zu nehmen.
Als Davids Knechte zu Abigail in Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: "David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu seiner Frau zu nehmen. "
Und sie stand auf und kniete auf ihr Angesicht auf die Erde und sprach: Sehen Sie, euer Dienerin soll dienen, um die Füße der Diener meines Herrn zu waschen.
Und Abigail eilte und setzte sich auf und reitete auf einem Esel, und fünf seiner Jungfrauen folgten ihr; und sie folgte den Gesandten Davids und wurde seine Frau.
Auch David nahm Ahinoam aus Jezreel; und beide waren auch seine Ehefrauen.
Doch Saul hatte seine Tochter Michal, die Frau Davids, Phalti, dem Sohn von Laish, der aus Gallim war, gegeben.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: " Ist David nicht auf dem Hügel Hachila versteckt, der vor Jeshimon liegt? "
Da setzte Saul sich auf und ging in die Wüste Ziph hinab, mit ihm dreitausend ausgewählte Männer aus Israel, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Da legte Saul seinen Hintergrund auf dem Hügel von Hachila, das auf dem Weg vor Jeshimon liegt. Doch David blieb in der Wüste, als er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
David sandte also Spione aus und erfuhr, dass Saul genau das getan hatte.
Da machte sich David auf und kam an den Ort, an dem Saul lag. Da sah David den Ort, an dem Saul lag, und Abner, der Sohn Ners, den Obersten seiner Heerscharen. Saul lag im Graben, und das Volk lag um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelech, dem Hittiten, und zu Abisai, dem Sohn von Zeruja, dem Bruder von Joab: " Wer soll mit mir zum Lager bei Saul hinabgehen? " Abisai antwortete: " Ich werde mit Euch hinabgehen. "
Da kamen David und Abisai in der Nacht zum Volk. Saul lag im Graben schlafend, und seine Speere steckte in den Boden an seinem Stützpunkt. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abisai sprach zu David: Gott hat deinen Feind heute in deine Hand gegeben. So lasst mich ihn nun mit dem Speer gleich zur Erde schlagen, und ich werde ihn nicht zweimal schlagen.
Da sprach David zu Abisai: " Vernichtet ihn nicht! Denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des Herrn ausstrecken und nicht schuldig sein? "
Und David sagte weiter: "So wahr der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen, oder wird sein Tag kommen, um zu sterben, oder er wird in den Kampf hinabsteigen und umkommen. "
Der HERR verbietet mir, meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN zu strecken. Nehmt nun die Speer, die bei seiner Stütze ist, und den Wasserkrug, und lasst uns gehen.
Da nahm David das Speer und den Wasserkrug von Sauls Stützpunkt. Sie schlossen sie ab, und niemand sah sie, erkannte sie und erwachte sie, denn sie alle schliefen, weil ein tiefer Schlaf vom Herrn über sie fiel.
Dann ging David über die andere Seite und stellte sich auf den Gipfel eines Hügels weit entfernt. Zwischen ihnen war ein großer Raum.
Da rief David das Volk und Abner, den Sohn Ners, und sprach: " Beantwortet Ihr nicht, Abner? " Da antwortete Abner und sprach: " Wer seid Ihr, der zum König ruft? "
Da sprach David zu Abner: " Bist du nicht ein tapferer Mann? Und wer ist in Israel wie du? Warum hast du deinen Herrn, den König, nicht bewahrt? Denn ein Mann aus dem Volk kam, um den König, deinen Herrn, zu töten. "
Das, was Ihr getan habt, ist nicht gut. So wahr der HERR lebt, Ihr seid es wert, zu sterben, weil Ihr Euren Herrn, den Gesalbten des HERRN, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Speer des Königs ist und der Wasserkrug, der an seiner Stütze lag.
Da erkannte Saul Davids Stimme und fragte: " Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? " Da antwortete David: " Es ist meine Stimme, mein Herr, mein König. "
Und er sprach: Warum verfolgt mein Herr seinen Knecht so? Was habe ich denn getan? Und was ist das Böse in meiner Hand?
Und nun lasst meinen Herrn, dem König, die Worte seines Dieners hören. Wenn der HERR Euch gegen mich aufregen läßt, lasst ihn ein Opfer annehmen. Aber wenn es sich um Menschen handelt, so sollen sie vor dem HERRN verflucht sein. Denn sie haben mich heute vom Wohn im Erbe des HERRN vertreiben lassen und gesagt: Geht und dient anderen Göttern.
Nun also soll mein Blut nicht vor dem Angesicht des HERRN auf die Erde fallen, denn der König von Israel ist ausgegangen, um eine Flöhe zu suchen, wie man eine Pflöhe auf den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David! Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn meine Seele war heute in Euren Augen wertvoll. Seht, ich habe mich als Narr gedreht und habe mich sehr verfehlt.
Da antwortete David und sprach: " Seht, der Speer des Königs! Einer der Jungen soll kommen und ihn holen. "
Der HERR erweist jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue. Denn der HERR hat Euch bis heute in meine Hand gegeben, doch ich wollte meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken.
Und siehe, wie Euer Leben bis heute in meinen Augen sehr geschätzt war, so soll mein Leben auch in den Augen des Herrn sehr geschätzt werden, und er soll mich von allen Bedrängnissen befreien.
Da sprach Saul zu David: "Sein Segen sei mit dir, mein Sohn David! Du wirst großes tun und auch noch gewinnen". Da ging David seinen Weg fort, und Saul kehrte an seinen Platz zurück.
Da sagte David in seinem Herzen: "Eines Tages werde ich von Sauls Hand sterben. Es gibt nichts Besseres für mich, als schnell ins Philisterland zu fliehen. Und wenn Saul mich verzweifelt, wird er mich nicht mehr in allen Teilen Israels suchen. So werde ich aus seiner Hand fliehen. "
Da setzte sich David auf und ging mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, zu Achis, dem Sohn von Maoch, König von Gath.
Und David wohnte bei Achis in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haus, sogar David mit seinen beiden Frauen, Ahinoam, der Jezreelierin, und Abigail, die Karmelierin, Nabals Frau.
Und es wurde Saul gemeldet, dass David nach Gath geflohen sei, und er suchte ihn nicht mehr.
Da sprach David zu Achis: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, lasst mich in irgendeiner Stadt des Landes ein Platz geben, damit ich dort wohnen kann. Warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt bei Euch wohnen?
Und Achis gab ihm an jenem Tag Ziklag. Deshalb gehört Ziklag den Königen von Juda bis heute.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister blieb, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer gingen hinauf und schlugen die Gesuriter, die Gesuriter und die Amalekiter ein. Denn diese Völker waren von früheren Zeiten die Bewohner des Landes, so wie Ihr nach Shur geht, bis ins Land Ägypten.
Und David schlug das Land und ließ weder einen Mann noch eine Frau am Leben. Und er nahm die Schafe und die Ochsen und die Eseln und die Kamele und die Kleidung und kehrte zurück und kam zu Achis.
Achish fragte: "Wohin habt Ihr euch bis zum Morgen gefahren?" Da antwortete David: "Im Süden von Juda, im Süden der Jerahmeeliten und im Süden der Kenieten".
Und David rettete weder Mann noch Frau am Leben, um Gath die Nachricht zu bringen und zu sagen: "Wir sollen nicht über uns reden und sagen: So hat David getan, und so wird sein Leben sein, solange er im Lande der Philister wohnt".
Achish glaubte David und sagte: " Er hat sein Volk Israel vollkommen verabscheuert. Deshalb wird er für immer mein Diener sein. "
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Heerscharen zum Kampf versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Achish sprach zu David: "Wiss ganz gewiß, dass du mit mir zum Kampf hinausgeht, du und deine Männer".
Da sprach David zu Achis: "Du wirst sicher wissen, was dein Diener tun kann". Achis sprach zu David: "Deshalb werde ich dich zum Hüter meines Kopfes für immer ernennen".
Samuel war nun gestorben, und ganz Israel hatte ihn geweint und ihn in Rama begraben, ja in seiner eigenen Stadt. Saul hatte jene, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer aus dem Land vertreiben lassen.
Da versammelten sich die Philister und kamen und lagerten in Shunem. Saul versammelte ganz Israel und lagerten in Gilboa.
Als Saul das Heer der Philister sah, fürchtete er sich, und sein Herz zitterte sehr.
Und als Saul den Herrn befragte, antwortete ihm der HERR weder durch Träume noch durch den Urim noch durch die Propheten.
Da sagte Saul zu seinen Knechten: " Sucht mir eine Frau, die einen Geister hat, damit ich zu ihr gehe und sie befragen kann. " Seine Knechte sagten ihm: " In Endor gibt es eine Frau, die einen Geister hat. "
Und Saul verkleidete sich und zog sich in andere Kleider an. Und er ging, und zwei Männer mit ihm, und sie kamen zu der Frau in der Nacht. Und er sprach: "Sagt mir mit dem vertrauten Geist eine Vorhersage und bringt mir diesen, den ich Euch nennen werde".
Und die Frau sprach zu ihm: Siehe, du weißt, was Saul getan hat, wie er die Zauberer und die Zauberer aus dem Land vernichtet hat. Warum setzt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Da schwörte Saul ihr bei dem HERRN: "So wahr der HERR lebt, es wird Euch keine Strafe wegen dieser Sache widerfahren. "
Da fragte die Frau: "Wer soll ich zu Euch bringen?" Er sprach: "Bringt mir Samuel".
Als die Frau Samuel sah, schrie sie mit großer Stimme. Und die Frau sprach zu Saul: Warum hast du mich betrogen? Denn du bist Saul.
Der König sprach zu ihr: "Fürchte dich nicht. Was hast du gesehen? " Da sprach die Frau zu Saul: " Ich sah Götter, die aus der Erde stiegen. "
Und er fragte sie: "Wie sieht er aus?" Und sie antwortete: "Ein alter Mann kommt auf und er ist mit einem Mantel bedeckt". Da wußte Saul, dass es Samuel war, und er kniete mit dem Angesicht auf den Boden und verneigte sich.
Da sprach Samuel zu Saul: "Warum hast du mich erschreckt, mich zu erziehen?" Saul antwortete: "Ich bin sehr bedrückt, denn die Philister kämpfen gegen mich, und Gott hat sich von mir abgewandt und hört mir nicht mehr zu, weder durch Propheten noch durch Träume. Deshalb habe ich dich gerufen, damit du mir verkündest, was ich tun soll".
Da sprach Samuel: Warum fragt Ihr mich dann, da der HERR sich von Euch abgewandt hat und zu Eurem Feind geworden ist?
Und der HERR hat ihm getan, wie er durch mich gesprochen hatte. Denn der HERR hat das Königreich aus deiner Hand zerrissen und es deinem Nächsten David gegeben.
Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt und seinen heftigen Zorn nicht auf Amalek ausgeübt habt, so hat der HERR heute dies mit Euch getan.
Darüber hinaus wird der HERR auch Israel mit Euch in die Hand der Philister geben. Und morgen werdet Ihr und Eure Söhne bei mir sein. Auch wird der HERR das Heer Israels in die Hand der Philister geben.
Da fiel Saul unmittelbar auf die Erde und war sehr erschreckt von Samuels Worten. Da hatte er keine Kraft mehr, denn den ganzen Tag und die ganze Nacht hatte er kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, daß er sehr erschüttert war, und sprach zu ihm: Siehe, Eure Knecht hat deiner Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und auf Eure Worte gehorcht, die Ihr mir gesprochen habt.
Und nun hört nun auch Eure Dienerin Stimme und lasst mich einen Stück Brot vor Euch stellen und esst, damit Ihr Kraft habt, wenn Ihr auf Eurem Weg geht.
Doch er weigerte sich und sagte: "Ich werde nichts essen". Doch seine Diener und die Frau zwangen ihn, und er hörte auf ihre Stimme. So stand er von der Erde auf und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte im Haus ein fettes Kalb, und sie eilte und schlachtete es und nahm Mehl und klebte es und machte ungesäuertes Brot daraus.
Und sie brachte sie vor Saul und vor seine Diener; und sie aßen. Dann standen sie auf und gingen in jener Nacht fort.
Und die Philister versammelten alle ihre Heere zu Aphek, und die Israeliten legten sich an einen Brunnen in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister gingen durch Hunderte und durch Tausende weiter, aber David und seine Männer gingen mit Achis fort.
Da sprachen die Fürsten der Philister: "Was machen diese Hebräer hier?" Achis sprach zu den Fürsten der Philister: "Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs Israels, der in diesen Tagen oder in diesen Jahren bei mir ist und ich habe keinen Fehler bei ihm gefunden, seit er mir gefallen ist, bis zum heutigen Tag?"
Und die Fürsten der Philister wurden zornig auf ihn, und die Fürsten der Philister sagten zu ihm: "Behalte diesen Mann zurück, damit er an seinen Platz zurückkehren kann, den Ihr ihm gewählt habt, und lasst ihn nicht mit uns zum Kampf hinabgehen, damit er uns im Kampf nicht zum Feind wird. Denn wie soll er sich mit seinem Herrn versöhnen, wenn nicht mit den Köpfen dieser Männer?"
Ist nicht dieser David, von dem sie einander in einem Tanz sangen und sagten: "Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?"
Da rief Achis David und sagte zu ihm: " So wahr der HERR lebt, Ihr seid gerecht gewesen, und es ist mir gut, dass Ihr mit mir in der Heere geht und kommt. Denn seit dem Tag, an dem Ihr zu mir gekommen seid, habe ich nichts Böses an Euch gefunden. Dennoch haben die Fürsten keine Gunst an Euch. "
Kehrt nun zurück und geht in Frieden, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht enttäuscht.
Und David sprach zu Achish: Was aber habe ich getan? Und was hast du bei deinem Knecht gefunden, solange ich bei dir bin bis zu diesem Tag, daß ich nicht gegen die Feinde meines Herrn, des Königs, kämpfen werde?
Achish antwortete und sprach zu David: " Ich weiß, dass Ihr in meinen Augen gut seid, wie ein Engel Gottes. Doch die Fürsten der Philister haben gesagt: 'Er wird nicht mit uns in den Kampf hinaufziehen.'
Also steht nun früh morgens auf mit den Dienern Eures Herrn, die mit Euch gekommen sind; und wenn Ihr früh morgens aufsteht und Licht habt, sollt Ihr fortgehen.
Da stand David und seine Männer früh auf, um am Morgen fortzugehen und in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister gingen nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tag nach Ziklag kamen, daß die Amalekiter den Süden und Ziklag überfallen hatten und Ziklag besiegten und es mit Feuer verbrannt hatten.
Und die Frauen, die darin waren, hatten sie gefangen genommen. Sie töteten keinen, weder großen noch kleinen, sondern nahmen sie fort und gingen weiter.
Da kamen David und seine Männer in die Stadt, und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt, und ihre Frauen und ihre Söhne und Töchter wurden gefangen genommen.
Dann erhoben David und die Leute, die mit ihm waren, ihre Stimme und weinten, bis sie keine Kraft mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden gefangen genommen: Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr betrübt, denn das Volk sprach, ihn steinigen zu wollen, denn die Seele des ganzen Volkes war betrübt, jeder um seine Söhne und Töchter. Doch David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Da sprach David zu Abiathar, dem Priester: " Achimelek, bring mir den Ephod her. " Da brachte Abiathar den Ephod dorthin zu David.
Und David fragte den HERRN: Soll ich diese Heerscharen jagen? Soll ich sie erwischen? Und er antwortete ihm: Jagt, denn gewiß wirst du sie erwischen und sie alle wiedererlangen.
Und David ging, er und die sechshundert Männer, die mit ihm waren, und kamen zum Bach Besor, wo die übrigen blieben.
Doch David verfolgte ihn mit vierhundert Männern. Zweihundert blieben zurück, die so schwach waren, dass sie nicht über den Bach Besor überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypter im Feld und brachten ihn zu David und gaben ihm Brot, und er aß, und sie ließen ihm Wasser trinken.
Und sie gaben ihm einen Stück Feigenkuchen und zwei Rosinenhülle. Nachdem er gegessen hatte, kehrte ihm wieder sein Geist zurück, denn er hatte drei Tage und drei Nächte lang weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wem gehörst du? Und woher bist du? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Diener eines Amalekiter. Und mein Herr verließ mich, weil ich drei Tage später krank wurde.
Wir haben den Süden der Keretiter und die Küste von Juda und den Süden von Kaleb erobert und Ziklag mit Feuer verbrannt.
Da sprach David zu ihm: " Kannst du mich zu dieser Gruppe bringen? " Er antwortete: " Schwört mir bei Gott, dass Ihr mich nicht töten und mich nicht in die Hände meines Herrn übergeben werdet, und ich werde Euch zu dieser Gruppe bringen. "
Und als er ihn herunterbrachte, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut, aßen und tranken und tanzten wegen all der großen Beute, die sie aus dem Land der Philister und aus dem Land Juda gefangen hatten.
Und David schlug sie von der Dämmerung bis zum Abend des nächsten Tages, und keiner von ihnen blieb entkommen, außer vierhundert jungen Männern, die auf Kamelen reiten und flüchteten.
Und David nahm alles zurück, was die Amalekiter gefangen hatten, und David rettete seine beiden Frauen.
Und es fehlte ihnen nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Beute, noch etwas, was sie ihnen genommen hatten: David nahm alles zurück.
Und David nahm alle Schafe und Rinder, die sie vor diesen anderen Vieh führten, und sprach: Dies ist Davids Beute.
Und David kam zu den zweihundert Männern, die so schwach waren, dass sie David nicht folgen konnten, die sie auch am Bach Besor niederlassen hatten. Und sie gingen heraus, um David und das Volk zu begegnen, das mit ihm war. Und als David zum Volk näherte, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen und bösen Männer, die mit David gingen, und sagten: " Weil sie nicht mit uns gingen, werden wir ihnen nichts von dem Gebein geben, das wir zurückgewonnen haben, außer jedem seiner Frau und seinen Kindern, damit sie sie wegführen und gehen. "
Da sprach David: " So solltet Ihr es nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand gegeben hat. "
Denn wer wird Euch in dieser Angelegenheit zuhören? Doch wie derjenige seinen Anteil hat, der zur Schlacht geht, so soll derjenige sein, der sich an dem Ding hält: Sie sollen gleich geteilt werden.
Und es war so, dass er sie von diesem Tag an zu einer Satzung und einem Satz für Israel bis zum heutigen Tag machte.
Als David nach Ziklag kam, sandte er von dem Gebein zu den Ältesten von Juda, zu seinen Freunden, und sagte: "Schaut ein Geschenk für euch von dem Gebein der Feinde des Herrn.
zu denen, die in Bethel waren, und zu denen, die im Süden von Ramoth waren, und zu denen, die in Jattir waren,
Und zu denjenigen, die in Aroer waren, und zu denjenigen, die in Siphmoth waren, und zu denjenigen, die in Eshtemoa waren,
Und zu jenen, die in Rachal waren, und zu jenen, die in den Städten der Jerahmeeliten waren, und zu jenen, die in den Städten der Kenieten waren,
Und zu denjenigen, die in Hormah waren, und zu denjenigen, die in Khorasan waren, und zu denjenigen, die in Athach waren,
Und zu denen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, an denen David selbst und seine Männer heimgesucht hatten.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchisua, die Söhne Sauls.
Und der Kampf wurde schwer gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn, und er wurde von den Bogenschützen schwer verwundet.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieht Eure Schwert und strich mich damit durch, damit diese unbeschnittenen Leute nicht kommen und mich strich und mich nicht beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte es nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
So starb Saul, seine drei Söhne, sein Waffenträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Als die Israeliten jenseits des Tals und jenseits des Jordan sahen, dass die Israeliten flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und sie schnitzten ihm den Kopf ab und trennten seine Rüstung ab und schickten in das Land der Philister umher, um es in den Tempel ihrer Götzen und unter dem Volk zu verkünden.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus Astaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethsan.
Als die Bewohner von Jabesh-Gilead hörten, was die Philister Saul angetan hatten,
Und alle Tapferen erhoben sich und gingen die ganze Nacht und nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne aus der Mauer von Bethsan und kamen nach Jabesh und brannten sie dort nieder.
Und sie nahmen ihre Knochen und ließen sie unter einem Baum in Jabesh begraben und fasten sieben Tage. Das Zweite Buch Samuel wurde sonst auch das Zweite Buch der Könige genannt.
Nachdem Saul gestorben war, kehrte David von der Vernichtung der Amalekiter zurück und hatte zwei Tage in Ziklag verweilt.
Am dritten Tag kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf. Als er zu David kam, fiel er auf die Erde nieder und betete sich nieder.
Da fragte David ihn: " Woher kommst du? " Er antwortete ihm: " Ich bin aus dem Lager Israels entkommen. "
Da sprach David zu ihm: "Wie ist es denn gelaufen? Erzählt es mir!" Da antwortete er: "Das Volk ist aus dem Kampf geflohen, und viele von dem Volk sind gefallen und tot. Auch Saul und sein Sohn Jonatan sind tot".
Da sprach David zu dem Jüngling, der es ihm berichtete: "Woher wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonatan tot sind?"
Und der junge Mann, der ihm das berichtete, sagte: Als ich zufällig auf dem Berg Gilboa war, siehe, Saul stützte sich auf seine Speer, und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm.
Und als er hinter sich blickte, sah er mich und rief mich an. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er fragte mich: Wer seid Ihr? Und ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach wieder zu mir: Steht auf mich und tötet mich, denn Schmerz ist über mich gekommen, denn mein Leben ist noch voll in mir.
Also stand ich auf ihn und tötete ihn, weil ich sicher war, dass er nicht mehr leben könne, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf lag, und den Armband, der auf seinem Arm lag, und brachte sie hierher zu meinem Herrn.
Da nahm David seine Kleider und zerriss sie, und auch alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauerten, weinten und fasten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonatan und für das Volk des Herrn und für das Haus Israel, weil sie durch das Schwert gefallen waren.
Da fragte David den jungen Mann, der es ihm erzählte: " Von wo bist du? " Er antwortete: " Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiter. "
Da sprach David zu ihm: "Warum hattet Ihr keine Angst, Eure Hand zu strecken, um den Gesalbten des HERRN zu vernichten?"
Da rief David einen der Jungen und sprach: "Geht näher und fällt auf ihn!" Und er schlug ihn, und er starb.
Da sprach David zu ihm: Dein Blut sei auf deinem Kopf, denn dein Mund hat gegen dich getestet und gesagt: Ich habe den Gesalbten des Herrn getötet.
Und David weinte mit diesem Lied über Saul und über seinen Sohn Jonathan:
Und er befahl ihnen, den Kindern Juda den Gebrauch des Bogens zu lehren. Siehe, es steht im Buch von Jasher geschrieben.
Die Schönheit Israels ist auf Euren Höhen umgebracht. Wie sind die Mächtigen gefallen!
Verkündigt es nicht in Gath, verkündigt es nicht in den Straßen von Askelon, damit sich die Töchter der Philister nicht freuen, damit die Töchter der Unbeschnittenen nicht triumphieren.
Ihr Berge von Gilboa, lasst es weder Tau noch Regen über euch kommen, noch die Felder der Opfergabe! Denn dort ist der Schild des Mächtigen verwerflich weggeworfen, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Von dem Blut der Toten und dem Fett der Mächtigen kehrte Jonathans Bogen nicht zurück, und Sauls Schwert kehrte nicht leer zurück.
Saul und Jonathan waren schön und angenehm in ihrem Leben, und in ihrem Tod waren sie nicht geteilt: sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlach bekleidet hat, mit anderen Vergnügungen, die goldene Schmuckstücke auf Eure Kleidung trugen.
Wie sind die Mächtigen inmitten des Kampfes gefallen! O Jonathan, Ihr seid auf Euren Höhen getötet.
Ich bin betrübt über Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr seid sehr gütig zu mir gewesen. Eure Liebe zu mir war wunderbar, über die Liebe der Frauen hinaus.
Wie sind die Mächtigen gefallen und wie sind die Kriegswaffen verloren!
Und es geschah nachher, dass David den Herrn befragte und sprach: Sollte ich in irgendeine Stadt von Juda hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geh hinauf. Und David sprach: Wo soll ich hinaufgehen? Und er sprach: In Hebron.
Und David stieg dort hinauf, und auch seine beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, Nabals Frau, die Karmelierin.
Und David brachte seine Männer, die mit ihm waren, auf, jeder mit seiner Familie, und sie wohnten in den Städten von Hebron.
Und die Männer von Juda kamen und haben dort David zum König über das Haus von Juda gesalbt. Und sie berichteten David und sagten: Die Männer von Jabesh-Gilead waren es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Gesandte zu den Männern von Jabesh-Gilead und sprach zu ihnen: Selig seiet Ihr vom HERRN, daß Ihr diesen Gunst zu Eurem Herrn Saul erwiesen habt und ihn begraben habt.
Und nun möge der HERR euch Gnade und Wahrheit zeigen, und ich werde Euch auch diese Gnade vergelten, weil Ihr dies getan habt.
Darum sollt Ihr nun eure Hände stärken und mutig sein, denn Euer Herr Saul ist tot, und auch das Haus Juda hat mich als König über sie gesalbt.
Aber Abner, der Sohn Ners, der Hauptmann des Heer Sauls, nahm Ishboseth, den Sohn Sauls, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und er machte ihn zum König über Gilead und über die Assyrier und über Jezreel und über Ephraim und Benjamin und über ganz Israel.
Ishbosheth, der Sohn Sauls, war vierzig Jahre alt, als er über Israel regierte, und er regierte zwei Jahre. Doch das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, in der David König war in Hebron über das Haus Juda, waren sieben Jahre und sechs Monate.
Abner, der Sohn Ners, und die Diener von Ischboseth, dem Sohn Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Da gingen Joab, der Sohn Zerujas, und Davids Knechte heraus und trafen sich am Teich von Gibeon zusammen. Sie setzten sich, einer auf der einen Seite des Teiches und der andere auf der anderen Seite des Teiches.
Dann sprach Abner zu Joab: " Lasst die Jungen sich erheben und spielen vor uns. " Joab antwortete: " Lasst sie sich erheben. "
Dann standen sich die Zwölf Benjaminer, der Sohn Sauls, Isboseth, auf und gingen über, zusammen mit zwölf Davids Knechten.
Und sie griffen jeden seinen Mitmenschen an den Kopf und steckten sein Schwert in die Seite seines Mitmenschen. So fielen sie zusammen. Deshalb wurde dieser Ort Helkathazzurim genannt, der in Gibeon ist.
Und es gab an jenem Tag einen sehr schweren Kampf. Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids besiegt.
Und es gab dort drei Söhne Zeruiahs: Joab, Abisai und Asahel. Asahel war leicht zu Fuß wie ein wilder Ruder.
Und Asahel verfolgte Abner und wandte sich weder zur Rechten noch zur Linken von Abner ab.
Dann sah Abner hinten und fragte: " Bist du Asahel? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Aber Abner sprach zu ihm: Kehrt zur Rechten oder zur Linken und nehmt einen der Jungen und nehmt seine Waffen. Aber Asahel wollte nicht abwenden, ihm zu folgen.
Aber Abner sprach erneut zu Asahel: Kehrt von meiner Verfolgung ab. Warum sollte ich Euch auf den Boden schlagen? Wie soll ich dann Euer Angesicht Joab, Eure Bruder, erwecken?
Aber er weigerte sich, sich abzuwenden. Aber Abner schlug ihn mit dem hinteren Ende des Speers unter der fünften Rippe, so dass das Speer hinter ihm herauskam. Er fiel hin und starb an demselben Ort. Und es geschah, dass alle, die an den Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb, blieben stehen.
Auch Joab und Abisai verfolgten Abner. Als die Sonne unterging, kamen sie zum Hügel Ammah, das vor Gija liegt, auf dem Weg zur Wüste Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und wurden eine einzige Truppe und stellten sich auf dem Gipfel eines Berges.
Dann rief Abner Joab und sprach: "Wollt das Schwert ewig verschlingen? Weißt Ihr nicht, dass es am Ende bitter sein wird? Wie lange soll es dann dauern, bis Ihr das Volk befehlt, nicht mehr nach seinen Brüdern zu folgen?
Und Joab sprach: "So wahr Gott lebt, wenn Ihr nicht gesprochen hättet, dann wäre das Volk schon morgens aufgegangen, jeder nach seinem Bruder. "
Da blies Joab in die Trompete, und das ganze Volk stand still und verfolgte Israel nicht mehr und kämpfte nicht mehr.
Dann wandelten Abner und seine Männer die ganze Nacht durch die Ebene und überquerten den Jordan und durchquerten ganz Bithron und kamen bis nach Mahanaim.
Und Joab kehrte von der Verfolgung von Abner zurück. Und als er das ganze Volk versammelte, fehlten von Davids Dienern neunzehn Männer und Asahel.
Doch Davids Knechte schlugen Benjamin und Abners Männer, und dreihundertdreißig Mann starben.
Und sie nahmen Asahel auf und ließen ihn begraben im Grab seines Vaters, das in Bethlehem war. Und Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht und kamen bei Tagesanbruch nach Hebron.
Und es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Doch David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Sauls wurde immer schwächer und schwächer.
Und Davids Söhne wurden in Hebron geboren. Sein erstgeborener Sohn war Amnon von Ahinoam der Jezreelierin.
Der zweite: Chileab von Abigail, der Frau des Karmeliten Nabals; der dritte: Absalom, der Sohn von Maacah, die Tochter von Talmai, dem König von Gesur;
Der vierte war Adonia, der Sohn von Haggith. Der fünfte war Shephatja, der Sohn von Abital.
Und der sechste, Ithream, von Egla, Davids Frau. Diese wurden Davids in Hebron geboren.
Und es geschah, als es Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids gab, daß Abner sich stärkte für das Haus Sauls.
Und Saul hatte eine Nebenfrau, deren Name Rizpah war, die Tochter von Aya. Da sprach Ishbosheth zu Abner: Warum bist du zu der Nebenfrau meines Vaters gegangen?
Da wurde Abner sehr wütend über die Worte von Is-Boseth und sprach: " Bin ich ein Hundehaar, der heute dem Haus Sauls, Ihres Vaters, seinen Brüdern und Freunden Gnade gegenüber Juda erweist und Euch nicht in die Hand Davids überliefert hat, dass Ihr mich heute wegen dieser Frau wegen eines Schadens beschuldigt? "
So soll Gott Abner tun, und noch mehr, außer, wie der HERR David geschworen hat, so werde ich ihm tun.
Um das Königreich aus dem Haus Sauls zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und über Juda zu errichten, von Dan bis nach Beersheba.
Und er konnte Abner nicht mehr ein Wort beantworten, weil er ihn fürchtete.
Und Abner sandte Gesandten zu David, um zu sagen: "Wem gehört das Land? " Und auch: " Schließt einen Bund mit mir, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um ganz Israel zu Euch zu bringen. "
Und er sprach: Nun, ich werde einen Bund mit dir schließen. Aber eines verlange ich von Euch: Ihr solltet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt Michal, Sauls Tochter, zuerst, wenn Ihr kommt, um mein Angesicht zu sehen.
Und David sandte Gesandten zu Ishbosheth, dem Sohn Sauls, und sprach: Gib mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Vorhäute der Philister geheiratet habe.
Da sandte Ishbosheth und nahm sie von ihrem Mann, von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr hin und weinte hinter ihr nach Bahurim. Dann sprach Abner zu ihm: Geh, kehrt zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner sprach mit den Ältesten Israels und sprach: Ihr habt David früher gesucht, um König über euch zu werden.
Und nun tut es, denn der HERR hat über David gesprochen: Durch den Händen meines Knechtes David werde ich mein Volk Israel retten aus der Hand der Philister und aus der Hand aller ihrer Feinde.
Und Abner sprach auch in den Ohren der Benjaminiter. Und Abner ging auch in Hebron, um David zu erzählen, was Israel und das ganze Haus Benjamin wohlgebildet hatte.
Und Abner kam zu David in Hebron mit zwanzig Männern. Und David hielt Abner und die Männer, die mit ihm waren, ein Festmahl.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen und alle Israel zu meinem Herrn dem König versammeln, damit sie einen Bund mit dir schließen und über alle herrschen, die dein Herz begehrt. Und David sandte Abner fort, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Knechte Davids und Joabs kamen von der Verfolgung einer Truppe und brachten mit ihnen eine große Beute. Aber Abner war nicht bei David in Hebron, denn er hatte ihn fortgeschickt und er ging in Frieden.
Als Joab und die ganze Heerschlacht, die mit ihm war, kamen, berichteten sie Joab: "Abner, der Sohn Ners, ist zum König gekommen, und er hat ihn fortgeschickt, und er ist in Frieden fortgegangen".
Da kam Joab zum König und sprach: Was hast du getan? Siehe, Abner ist zu dir gekommen. Warum hast du ihn fortgeschickt, und er ist nicht mehr?
Ihr kennt Abner, den Sohn Ners, daß er gekommen ist, um Euch zu betrügen, um Euren Ausgang und Euren Eintritt zu kennen und um alles zu wissen, was Ihr tut.
Als Joab von David herauskam, sandte er Nachfolger nach Abner, die ihn aus dem Brunnen von Sira zurückbrachten, aber David wusste es nicht.
Als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm ihn Joab zur Tür, um mit ihm ruhig zu sprechen, und schlug ihn dort unter der fünften Rippe, so dass er starb, wegen des Blutes seines Bruders Asahel.
Und als David danach davon hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind vor dem HERRN für immer unschuldig vor dem Blut von Abner, dem Sohn Ners.
Es soll auf den Kopf von Joab und auf das ganze Haus seines Vaters liegen. Und es soll aus dem Hause von Joab keinen fehlen, der eine Krankheit hat, oder ein Lepra hat, oder sich auf einen Stab stützt, oder auf das Schwert fällt oder Brot fehlt.
So töteten Joab und sein Bruder Abisai Abner, weil er ihren Bruder Asahel im Kampf in Gibeon getötet hatte.
Da sprach David zu Joab und zu allen Leuten, die mit ihm waren: "Rückt Eure Kleidung und zieht sich mit Sacksack und weint vor Abner". Und König David folgte dem Schleier.
Und sie ließen Abner in Hebron begraben. Der König erhob seine Stimme und weinte am Grab von Abner, und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Abner ist gestorben, wie ein Torer stirbt?
Eure Hände waren nicht gebunden, und Eure Füße nicht in Ketten. Wie ein Mann vor bösen Leuten fällt, so wart Ihr. Und das ganze Volk weinte erneut über ihn.
Als das ganze Volk zu David kam, um Fleisch zu essen, als es noch Tag war, schwor David: "So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn ich Brot oder etwas anderes schmecke, bis die Sonne untergeht".
Und das ganze Volk erkannte das, und es war ihnen zufrieden, so wie das, was der König tat, dem ganzen Volk zufrieden war.
Denn das ganze Volk und ganz Israel wußten an jenem Tag, dass es nicht dem König gehörte, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, daß heute ein Fürst und ein großer Mann in Israel gestorben ist?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich ein gesalbter König bin; und diese Männer, die Söhne Zerujas, sind mir zu hart. Der HERR wird dem Übeltäter vergelten, der sein Übel begangen hat.
Als Sauls Sohn hörte, dass Abner in Hebron gestorben war, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten wurden erschüttert.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkopf waren: Der Name des einen war Baanah, und der Name des anderen Rekab, die Söhne von Rimmon, einem Beerothiter aus den Kindern Benjamins. (Denn auch Beeroth wurde als Benjamin angesehen.
Und die Beerothiter flüchteten nach Gittaim und wohnen dort bis zum heutigen Tag.
Und Jonathan, der Sohn Sauls, hatte einen Sohn, der mit seinen Füßen kreuz war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam, und seine Krankenschwester nahm ihn auf und flüchtete. Und es geschah, als sie sich eilten, um zu fliehen, dass er fiel und kreuz wurde. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmon des Beerothitischen, Rekab und Baanah, gingen und kamen um die Hitze des Tages zum Haus Ishbosheth, der am Mittag auf seinem Bett lag.
Und sie kamen inmitten des Hauses hinein, als hätten sie Getreide hergebracht. Und sie schlugen ihn unter der fünften Rippe, und Rekab und Baana, sein Bruder, flüchteten.
Denn als sie ins Haus kamen, lag er auf seinem Bett in seinem Schlafzimmer, und sie schlugen ihn und töteten ihn, und enthaupten ihn und nahmen seinen Kopf und schlossen sie die ganze Nacht durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf von Is-Boset zu David in Hebron und sagten zum König: "Siehe hier den Kopf von Is-Boset, dem Sohn Sauls, Deines Feindes, der Deinen Leben suchte. Und der HERR hat heute den Rache meines Herrn, des Königs, gegen Saul und seine Nachkommen gegeben".
Da antwortete David Rechab und seinen Bruder Baana, die Söhne von Rimmon aus Beeroth, und sprach zu ihnen: " So lebt der HERR, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
Als mir jemand sagte: "Siehe, Saul ist tot". Ich dachte, er habe gute Nachrichten gebracht. Ich hielt ihn und tötete ihn in Ziklag, der dachte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachrichten gegeben.
Wie viel mehr, wenn böse Männer einen Gerechten in seinem eigenen Haus auf seinem Bett getötet haben? Sollte ich also nicht jetzt sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Und David befahl seinen Jüngern, und sie töteten sie und schnitten ihnen die Hände und die Füße ab und hängten sie über dem Teich in Hebron an. Aber sie nahmen den Kopf von Ishbosheth und ließen ihn in dem Grab von Abner in Hebron begraben.
Dann kamen alle Stämme Israels zu David in Hebron und sprachen: "Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Auch in früheren Zeiten, als Saul König über uns war, wart Ihr derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR sprach zu Euch: Du sollst mein Volk Israel weiden und ein Fürst über Israel sein.
So kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron. König David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem Herrn, und sie salben David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda. In Jerusalem regierte er dreißig Jahre über ganz Israel und über ganz Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusitern, den Bewohnern des Landes, die zu David sprachen: "Wenn du die Blinden und die Lahmen nicht wegnimmst, sollst du hier nicht hineinkommen. Ich dachte, David könne hier nicht hineinkommen".
Nichtsdestotrotz eroberte David Zion: Dieselbe ist die Stadt Davids.
Und David sprach an jenem Tag: Wer zum Abgrund steigt und die Jebusiter und die Lahmen und die Blinden schlägt, die Davids Seele verabscheut, der soll der Oberhaupt und der Oberste sein. Deshalb sagten sie: Der Blinde und der Lahme dürfen nicht ins Haus kommen.
So wohnte David in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo her und von innen her.
Und David ging weiter und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, der König von Tyrus, sandte Gesandten zu David und mit Zederbäumen und Metzern und Baumeistern. Und sie bauten David ein Haus.
Da erkannte David, daß der HERR ihn zum König über Israel errichtete und sein Königreich um seines Volkes Israel willen erhöht hatte.
Und David nahm sich noch weitere Gefährten und Ehefrauen aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron gekommen war. Und David bekam noch weitere Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammua, Shobab, Nathan und Salomo,
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Als aber die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Als David davon hörte, ging er zur Hütte hinab.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Da fragte David den Herrn: " Sollte ich zu den Philistern hinaufgehen? Wollt Ihr sie in meine Hand geben? " Da sprach der Herr zu David: " Geh hinauf, denn ich werde die Philister zweifellos in deine Hand geben. "
Und David kam zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir überschlagen, wie das Wasser durchtrennt. Darum nannte er den Namen dieses Ortes Baal-Perasim.
Dort ließen sie ihre Götzen und David und seine Männer verbrannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und als David den Herrn befragte, sprach er: "Du sollst nicht hinaufsteigen, sondern nimm einen Kompass hinter ihnen und zieh dich gegen sie über die Mulberrybäume. "
Und es soll geschehen, wenn Ihr das Geräusch eines Gangs auf den Gipfeln der Müllerbäume hört, dann solltet Ihr Euch stürzen, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heere der Philister zu schlagen.
Und David tat, wie der HERR ihm befohlen hatte. Und er schlug die Philister von Geba bis zu Gazer.
Und David versammelte wieder alle auserwählten Männer Israels, dreißigtausend.
Und David machte sich auf und ging mit dem ganzen Volk, das mit ihm war, von Baal von Juda, um von dort die Arche Gottes heraufzubringen, deren Name nach dem Namen des Herrn der Heerscharen benannt ist, der zwischen den Cherubim wohnt.
Und sie setzten die Arche Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Haus Abinadab, das in Gibea war. Und Uza und Ahio, die Söhne Abinadab, drehten den neuen Wagen.
Und sie brachten sie aus dem Haus Abinadab, das in Gibea war, zusammen mit der Lade Gottes; und Ahio ging vor der Lade.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen möglichen Instrumenten aus Feuerholz, sogar mit Harfen, mit Psalterien, mit Schlagzeugen, mit Hörnern und mit Zimbalen.
Und als sie an den Sammelplatz Nachons kamen, streckte Uzza seine Hand zur Arche Gottes und nahm sie fest, denn die Ochsen schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Uza. Und Gott schlug ihn dort wegen seines Verfehls, und er starb dort bei der Lade Gottes.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza einen Bruch gemacht hatte. Und er nannte den Namen des Ortes Perezusa bis heute.
Und David fürchtete sich an jenem Tag vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Da wollte David die Lade des HERRN nicht in die Stadt Davids zu sich bringen, sondern David brachte sie in das Haus Obed-Dom des Gittiers.
Und die Lade des HERRN blieb drei Monate im Hause Obededoms, des Gittiers. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: "Der HERR hat das Haus Obed-edom und alles, was ihm gehört, gesegnet wegen der Lade Gottes". Da ging David und zog mit Freude in die Stadt Davids die Lade Gottes aus dem Haus Obed-edom hinauf.
Und so war es, als die, die die Arche des HERRN trugen, sechs Schritte gefahren waren, opferte er Ochsen und Fettlinge.
Und David tanzte mit seiner ganzen Kraft vor dem HERRN. Und David war mit einem Leinen-Ephod gekleidet.
So brachten David und das ganze Haus Israel die Arche des Herrn mit Schrei und mit dem Klang der Trompete hoch.
Als die Arche des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Sauls Tochter Michal aus dem Fenster und sah König David vor dem HERRN springen und tanzen, und sie verachtete ihn im Herzen.
Und sie brachten die Arche des HERRN hinein und stellten sie an ihren Platz inmitten der Hütte, die David für sie errichtete. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und als David das Brennopfer und das Friedensopfer vollbrachte, segnete er das Volk im Namen des Herrn der Heerscharen.
Und er schenkte dem ganzen Volk, der ganzen Volksmenge Israels, sowohl den Frauen als auch den Männern, jedem einen Kuchen Brot, ein gutes Fleischstück und einen Glas Wein. So ging das ganze Volk, jeder zu seinem Haus.
Da kehrte David zurück, um sein Haus zu segnen. Da kam Michal, die Tochter Sauls, David entgegen und sprach: "Wie glorreich war heute der König von Israel, der sich heute in den Augen der Sklaven seiner Diener enthüllt hat, wie einer der vergeblichen Männer sich schamlos enthüllt!"
Da sprach David zu Michal: Vor dem HERRN, der mich vor deinem Vater und vor seinem ganzen Haus auserwählt hat, mich zum Fürsten über das Volk des HERRN, über Israel zu ernennen. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch lächerlicher sein und in meinen Augen vernichtet werden. Und von den Knechten, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich Ehren erlangen.
Deshalb hatte Michal, die Tochter Sauls, bis zum Tag ihres Todes kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß und der HERR ihm Ruhe von allen seinen Feinden um ihn herum gegeben hatte,
Der König sagte zu Nathan, dem Propheten: " Seht, ich wohne nun in einem Haus aus Zeder, aber die Arche Gottes wohnt in Vorhängen. "
Und Nathan sprach zum König: Geh und tut alles, was in deinem Herzen ist, denn der HERR ist mit dir.
Und es geschah in jener Nacht, dass das Wort des HERRN zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt meinem Knecht David: So spricht der HERR: Wollt Ihr mir ein Haus bauen, in dem ich wohnen soll?
Seitdem ich die Kinder Israel aus Ägypten hervorbrachte, bis zu diesem Tag, habe ich in keinem Haus gewohnt, sondern in einem Zelt und in einer Hütte gewandelt.
An allen Orten, an denen ich mit den Kindern Israels gereist bin, habe ich mit einem von den Stämmen Israels, denen ich geboten habe, mein Volk Israel zu weiden, ein Wort gesprochen: "Warum baust Ihr mir kein Haus aus Zeder?"
So sollst du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe dich aus der Schaffarbe genommen, um die Schafe zu folgen, um zu einem Herrscher über mein Volk Israel zu sein.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr gegangen seid, und ich habe alle Eure Feinde vor Euren Augen vernichtet und einen großen Namen für Euch gemacht, wie der Name der Großen, die auf der Erde sind.
Und ich werde ein Ort für mein Volk Israel bestimmen und sie an ihrem eigenen Ort einpflanzen, und sie werden nicht mehr bewegen, und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr quälen, wie früher.
Und wie seit dem Tage, da ich Richter über mein Volk Israel geboten habe und Euch von allen Feinden Ruhe gegeben habe, so spricht der HERR auch zu Euch, dass er Euch ein Haus machen wird.
Und wenn Eure Tage vollendet sind und Ihr mit Euren Vätern verschlafen seid, werde ich nach Euch Eure Nachkommenschaft errichten, die aus Euren Gefäßen hervorgehen wird, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er Unrecht begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Schlägen der Menschenstrafen bestrafen.
Doch meine Barmherzigkeit wird ihm nicht entgehen, wie ich sie Saul genommen habe, den ich vor Euch hingelegt habe.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden für immer vor Euch festhalten. Euer Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Natans Wort zu David.
Und König David ging hinein und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, mein Herr Gott? Und was ist mein Haus, daß Ihr mich so weit gebracht habt?
Und dies war noch ein kleines Ding in Euren Augen, oh Herr Götter, doch Ihr habt auch über das Haus Eures Dieners für eine lange Zeit gesprochen. Und ist das die Art des Menschen, oh Herr Götter?
Und was kann David Euch noch sagen? Denn Ihr, Herr Gott, kennt Euren Knecht.
Um Eures Wortes willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese großen Dinge getan, damit Euer Diener sie erfahren kann.
Darum seid Ihr groß, Herr Gott, denn es gibt niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche Nation auf Erden ist wie Euer Volk, wie Israel, das Gott erlöst hat, um ein Volk für sich selbst zu erlösen und einen Namen für ihn zu machen und große und furchtbare Dinge für Euer Land zu tun, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten erlöst habt, von den Völkern und ihren Göttern?
Denn Ihr habt Euer Volk Israel als Euer Volk für immer festgestellt, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, Herr Gott, stützt das Wort, das Ihr über Eure Dienerin und über sein Haus gesprochen habt, für immer und tut, wie Ihr gesagt habt.
Und Euer Name soll für immer verherrlicht werden und gesagt werden: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und das Haus Eures Dieners David soll vor Euch festhalten.
Denn Ihr, HERR der Herscharen, Gott Israels, habt Eure Knecht gezeigt: Ich werde ein Haus für Euch bauen. Deshalb hat Eure Knecht in seinem Herzen gefunden, Euch dieses Gebet zu beten.
Und nun, oh Herr GOTT, Ihr seid der Gott, und Eure Worte sollen wahr sein, und Ihr habt Eure Diener dieses Gutes versprochen:
Und nun soll es Euch wohlgefallen sein, das Haus Eures Knechtes zu segnen, damit es ewig vor Euch bestehen kann. Denn Ihr, Herr, Herr, habt es gesprochen. Und mit Eurem Segen soll das Haus Eures Knechtes für immer gesegnet sein.
Und es geschah danach, dass David die Philister schlug und sie unterzog. Und David nahm Methegamma aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab und maß sie mit einer Seile und warf sie auf den Boden. Mit zwei Seilen maß er, um zu töten, und mit einer vollen Seile, um zu leben. Und so wurden die Moabiter Davids Diener und brachten Geschenke.
David schlug auch Hadadezer, den Sohn von Rehob, König von Soba, als er seine Grenze am Fluss Euphrat zurückgewinnte.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebenhundert Reiter und zwanzigtausend Fußgänger. Und David schlug alle Wagen und Pferde ein, aber er behält sie für hundert Wagen.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadadezer von Zobah zu helfen, schlug David aus den Aramäern zweiundzwanzigtausend Mann um.
Und David stellte Garnisonen in Syrien von Damaskus. Und die Syrer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David, wohin er auch ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadadezers waren, und brachte sie nach Jerusalem.
Und von Beta und von Berothai, den Städten Hadadezer, nahm König David sehr viel Kupfer.
Als Toi, König von Hamath, erfuhr, dass David Hadadezers ganze Heere besiegte,
Und Toi sandte seinen Sohn Joram zu König David, um ihn zu grüßen und ihn zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft hatte und ihn besiegte, denn Hadadezer hatte mit Toi Krieg geführt. Und Joram brachte mit sich Silbergefäße, goldene Gefäße und Kupfergefäße.
Auch König David hat ihn dem Herrn gewidmet, zusammen mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Völkern, die er unterzog, gewidmet hatte.
Von Syrien, Moab, den Ammonitern, den Philistern und Amalek und dem Gebein von Hadadezer, dem Sohn Rehobs, dem König von Zobah.
Und David machte ihm einen Namen, als er von der Schlacht gegen die Syrer im Salztal zurückkehrte, in der Zahl von achtzehntausend Mann.
Und er stellte Garnisonen in Edom, in ganz Edom stellte er Garnisonen, und alle Edomiter wurden Davids Diener. Und der HERR bewahrte David, wohin er auch ging.
Und David regierte über ganz Israel, und David führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit für sein ganzes Volk aus.
Joab, der Sohn Serujas, war Oberhaupt der Heere; Josaphat, der Sohn Ahiluds, war Schreiber.
Zadok, der Sohn von Ahitub, und Ahimelek, der Sohn von Abiathar, waren die Priester, und Seraja war der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Keretiter und der Peletiter, und die Söhne Davids waren Hauptherrscher.
Da sprach David: "Bist noch jemand von Sauls Haus übrig, so dass ich ihm Gunst erweisen kann um Jonathas willen? "
Und aus dem Hause Sauls gab es einen Knecht, dessen Name Ziba war. Als man ihn zu David rufen ließ, fragte der König ihn: Seid Ihr Ziba? Er antwortete: Euer Knecht.
Und der König sprach: Gibt es noch niemanden von Sauls Haus, daß ich ihm die Güte Gottes erweisen könnte? Da sprach Ziba zum König: Jonathan hat noch einen Sohn, der gelähmt ist auf seinen Füßen.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Und Ziba antwortete dem König: Siehe, er ist im Haus Machir, des Sohnes Ammiels, in Lodebar.
Und König David sandte und holte ihn aus dem Haus Machir, des Sohnes Ammiels, aus Lodebar.
Als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und verehrte ihn. Da sprach David: Mephiboshet! Und er antwortete: "Hier ist Euer Diener!"
Da sprach David zu ihm: "Fürchte dich nicht! Ich werde Euch um Jonathas willen Gunst erweisen und Euch das ganze Land Ihres Vaters Saul wiedergeben. Und Ihr werdet immer am Tisch meiner Tisch essen. "
Und er beugte sich und sagte: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund wie mich schaut?
Da rief der König Ziba, Sauls Diener, und sprach zu ihm: Alles, was Saul und sein ganzes Haus besaßen, habe ich dem Sohn Eures Herrn gegeben.
Ihr, Eure Söhne und Eure Knechte sollt ihm das Land züchten und die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Herrn essen kann. Mephibosheth, der Sohn Eures Herrn, soll immer am Tisch meines Herrn essen. Ziba hatte nun fünfzehn Söhne und zwanzig Knechte.
Da sprach Ziba zum König: Alles, was mein Herr, der König, seinem Knecht geboten hat, so soll Euer Knecht tun. Mephibosheth aber soll zu meiner Tische essen, wie einer der Königssohn.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die im Hause Zibas wohnten, waren Mephibosheths Diener.
So wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs; und er war gelähmt auf beiden Füßen.
Danach starb der König der Ammoniter, und Hanun, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Da sagte David: "Ich werde Hanun, dem Sohn Nahass, Gnade zeigen, wie sein Vater mir Gnade erwiesen hat". Da sandte David von seinen Knechten, um ihn zu trösten für seinen Vater. Da kamen Davids Knechte in das Land der Ammoniter.
Und die Fürsten der Ammoniter sagten zu Hanun, ihrem Herrn: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Hat David nicht eher seine Knechte zu Euch geschickt, um die Stadt zu durchsuchen, sie auszuspionieren und sie zu stürzen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen die Hälfte ihres Bartes und schnitt ihnen ihre Kleidung bis zum Hintern und schickte sie fort.
Als David dies erfuhr, schickte er zu ihnen, weil die Männer sich sehr schämten. Der König sprach: Bleibt in Jericho, bis euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als nun die Ammoniter sahen, dass sie vor David stinkten, sandten die Ammoniter und stellten die Syrien von Bethrehob und die Syrien von Zoba ein, zwanzigtausend Fußgänger, tausend Mann vom König Maaka und zwölftausend Männer von Ishtob.
Als David davon hörte, sandte er Joab und die ganze Heerscharen der Tapferen.
Und die Ammoniter kamen heraus und stellten sich für den Kampf am Eingang des Tores ein. Und die Aramäer von Zoba, von Rehob, von Ishtob und von Maacah waren allein im Feld.
Als Joab sah, daß die Schlacht vor und hinter ihm war, wählte er unter allen ausgewählten Männern Israels und stellte sie in die Reihe gegen die Syrer:
Und den Rest des Volkes gab er in die Hand seines Bruders Abisai, damit er sie gegen die Ammoniter aufstellte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann solltet Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns für unser Volk und für die Städte unseres Gottes die Männer spielen. Und der HERR soll tun, was ihm wohlgefällt.
Da kamen Joab und das Volk, das mit ihm war, zum Kampf gegen die Syrer, und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Syrer geflohen waren, flüchteten auch sie vor Abisai und kamen in die Stadt. So kehrte Joab von den Ammoniten zurück und kam nach Jerusalem.
Als die Syrer sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Aramäer, die jenseits des Flusses waren, heraus. Und sie kamen nach Helam, und Shobach, der Oberhaupt der Heere Hadarezer, ging vor ihnen.
Als David davon erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte den Jordan und kam nach Helam. Die Aramäer stellten sich auf David und kämpften mit ihm.
Und die Aramäer flüchteten vor Israel, und David schlug die Männer der Aramäer mit siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heere, um, der dort starb.
Und als alle Könige, die Hadarezer dienten, sahen, daß sie vor Israel besiegt waren, schlossen sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Und die Syrer fürchteten sich, den Kindern Ammon noch mehr zu helfen.
Nach dem Ende des Jahres, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen, sandte David Joab und seine Diener zusammen mit ihm und ganz Israel. Und sie zerstörten die Ammoniter und belagerten Rabbah. Doch David blieb immer noch in Jerusalem.
Und es geschah am Abend, dass David von seinem Bett aufstand und auf dem Dach des Königshauses ging. Und er sah von dem Dach eine Frau, die sich wuschte; und die Frau war sehr schön, um zu schauen.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und einer sagte: Ist dies nicht Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Frau von Uria dem Hittiten?
Da sandte David Gesandte und nahm sie. Als sie zu ihm kam, ließ er sich mit ihr verbinden, denn sie war von ihrer Unreinigung gereinigt, und sie kehrte nach Hause zurück.
Und die Frau schwanger und sandte und sagte David: Ich bin schwanger.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir Uria den Hittiten. Und Joab sandte Uria zu David.
Und als Uria zu ihm kam, fragte David ihn, wie Joab war, wie das Volk war und wie der Krieg erfolgreich war.
Und David sprach zu Uria: Geh hinunter in dein Haus und wasch dir die Füße. Und Uria ging aus dem Hause des Königs, und ein Gemüt von Fleisch des Königs folgte ihm.
Doch Uria schlief bei der Tür des Königshauses mit allen Dienern seines Herrn und ging nicht in sein Haus hinab.
Als David davon erfahren wurde, dass Uria nicht in sein Haus ging, sagte David zu ihm: " Bist du nicht von deiner Reise zurückgekommen? Warum bist du dann nicht in dein Haus gegangen? "
Und Uria sprach zu David: Die Tafel und Israel und Juda sollen in Zelten wohnen. Mein Herr Joab und die Diener meines Herrn lagern im Feld. Soll ich dann in mein Haus gehen, um zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu schlafen? So wie Ihr lebt und so wie Euer Leben, so werde ich diese Sache nicht tun.
Und David sprach zu Uria: Bleibt hier noch heute, und morgen lasse ich Euch gehen. Und Uria blieb in Jerusalem an jenem Tag und am nächsten Tag.
Und als David ihn gerufen hatte, aß er und trank er vor ihm und ließ ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, um sich auf seinem Bett mit den Dienern seines Herrn zu legen, doch ging er nicht nach Hause.
Am Morgen schrieb David einen Brief an Joab und sandte ihn durch Uria.
Und er schrieb in dem Brief: " Setzt Uria an die Spitze des härtesten Kampfes und zieht Euch von ihm ab, damit er erschlagen und stirbt. "
Und es geschah, als Joab die Stadt beobachtete, dass er Uria an einen Ort stellte, an dem er wusste, dass dort tapfere Männer waren.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab. Einige der Männer von Davids Knechten starben, und auch Uria der Hittier starb.
Da sandte Joab zu David und berichtete ihm alles über den Krieg.
Und befohlte den Boten: Wenn Ihr den König über die Kriegsangelegenheiten berichtet habt,
Und wenn der König wütend wird und er zu Euch sagt: "Warum seid Ihr der Stadt so nahe gekommen, als Ihr kämpft habt? Wusstet Ihr denn nicht, dass sie von der Mauer schießen?"
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbesets, erschlagen? Hat eine Frau nicht ein Mollsteinstück über ihn geworfen, so dass er in Thebes starb? Warum seid Ihr der Mauer nahe gegangen? Dann solltet Ihr sagen: Auch Euer Knecht Urja der Hittier ist tot. "
Und der Gesandte ging und kam und zeigte David alles, worum Joab ihn gesandt hatte.
Und der Gesandte sagte zu David: "Wahrlich haben die Männer uns überwunden und kamen uns ins Feld, und wir waren über sie bis zum Eingang des Tores.
Und die Schützen schossen von der Mauer auf Eure Diener; und einige der Diener des Königs sollen sterben, und Eure Diener Uria der Hittite ist auch tot.
Da sprach David zu dem Gesandten: So solltet Ihr Joab sagen: "Das Wort mag Euch nicht enttäuschen, denn das Schwert verzehrt die einen und die anderen. Stärkt Euer Kampf gegen die Stadt und stürzt sie nieder und ermutigt ihn".
Und als die Frau von Uria hörte, dass Uria ihr Mann tot war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauerzeit vorbei war, sandte David und holte sie nach seinem Haus, und sie wurde seine Frau und gebar ihm einen Sohn. Doch das, was David getan hatte, war dem HERRN widerwärtig.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es gab zwei Männer in einer Stadt, der eine reich und der andere arm.
Der reiche Mann hatte eine Vielzahl von Schafen und Rindern:
Doch der arme Mann hatte nichts, außer einem kleinen Lamm, das er gekauft und aufgezogen hatte. Er wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Er aß von seinem eigenen Fleisch und trank aus seinem eigenen Becher und lag in seinem Schoß und war ihm wie eine Tochter.
Und da kam ein Reisender zum Reichen, und er wollte nicht von seiner eigenen Herde und seiner eigenen Herde nehmen, um den Reisenden, der zu ihm kam, zu bereiten. Doch er nahm das Lamm des armen Mannes und brachte es dem Mann, der zu ihm kam, zu bereiten.
Da wurde David sehr zornig gegen den Mann. Da sagte er zu Nathan: " So wahr der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, soll gewiß sterben.
Und er soll das Lamm vierfache Stückzahlung geben, weil er das getan hat und weil er keine Erbarmen hatte.
Da sprach Natan zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt und habe dich aus der Hand Sauls gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Eures Herrn, und die Frauen Eures Herrn in Eure Schoße, und ich gab Euch das Haus Israel und Juda. Und wäre das zu wenig gewesen, hätte ich Euch auch so und so gegeben.
Warum habt Ihr das Gebot des HERRN verachtet, um zu tun, was Ihm übel ist? Ihr habt den Hittier Uria mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Ammoniter getötet.
Und nun soll das Schwert niemals von Eurem Haus verschwinden, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau des Hittier Urja genommen habt, um sie zu Eure Frau zu machen.
So spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde ein Übel gegen Euch aus Eurem Haus erwecken, und ich werde Eure Frauen vor Euren Augen nehmen und sie Eurem Nächsten geben, und er wird mit Euren Frauen vor der Augen dieser Sonne liegen.
Denn Ihr habt es heimlich getan. Aber ich werde dies vor ganz Israel und vor der Sonne tun.
Da sprach David zu Nathan: Ich habe dem HERRN gegenüber gesündigt. Da sprach Nathan zu David: Auch der HERR hat deine Sünde vergehen lassen. Du wirst nicht sterben.
Doch weil Ihr durch diese Tat den Feinden des HERRN eine große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemieren, wird auch das Kind, das Euch geboren wird, gewiß sterben.
Und Nathan ging in sein Haus. Und der Herr schlug das Kind, das David von der Frau Urias geboren hatte, und es wurde sehr krank.
Da flehte David Gott um den Jungen. Da fastete er und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Da nahmen sich die Ältesten seines Hauses auf und gingen zu ihm, um ihn von der Erde aufzuheben. Doch er wollte nicht, und er aß kein Brot mit ihnen.
Und es geschah am siebten Tag, dass das Kind starb. Und Davids Knechte fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind tot war. Denn sie sagten: Sehen Sie, als das Kind noch lebte, redeten wir mit ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie soll er sich dann bedrängen, wenn wir ihm sagen, dass das Kind tot ist?
Als aber David sah, daß seine Knechte flüstern, wußte er, daß das Kind tot war. Da fragte er seine Knechte: Ist das Kind tot? Und sie sagten: Es ist tot.
Da setzte sich David aus der Erde auf und wäschte sich und salbte sich und wechselte seine Kleidung und ging ins Haus des HERRN und betete sich. Dann kam er in sein eigenes Haus. Und als er verlangte, legten sie ihm Brot vor, und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was ist das, was du getan hast? Du hast fastet und geweint für das Kind, solange es lebte; aber als das Kind tot war, bist du aufgestanden und hast du Brot gegessen.
Und er antwortete: Solange das Kind noch lebte, fastete ich und weinte, denn ich sagte: Wer weiß, ob Gott mir Gunst erweisen wird, damit das Kind leben möge?
Aber nun, als er tot ist, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wiederherstellen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete seine Frau Betsaba und ging zu ihr und zog mit ihr zusammen. Und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch den Propheten Natan; und er nannte seinen Namen Jedidja, um des HERRN willen.
Und Joab kämpfte gegen Rabbah der Ammoniter und eroberte die königliche Stadt.
Und Joab sandte Gesandten zu David und sprach: Ich habe Rabbah gekämpft und die Stadt der Gewässer erobert.
So versammelt nun die übrigen Leute und zieht euch gegen die Stadt ein und erobert sie, damit ich die Stadt nicht erobere und sie nicht nach meinem Namen bezeichnet wird. "
Da versammelte David das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und nahm sie.
Und er nahm von seinem Kopf die Krone ihres Königs, deren Gewicht ein Talent Gold mit den edlen Steinen war, und legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte die Beute der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und setzte es unter Säge, Eisenschärfe und Eisensacken und ließ es durch den Ziegelbrenner gehen. Und so tat er mit allen Städten der Ammoniter. So kehrten David und das ganze Volk nach Jerusalem zurück.
Danach hatte Absalom, der Sohn Davids, eine hübsche Schwester, Tamar, und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, daß er wegen seiner Schwester Tamar krank wurde, denn sie war jungfräulein; und Amnon dachte, es sei ihm schwer, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund, dessen Name Jonadab war, der Sohn von Davids Bruder Shimeah. Und Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Und er sprach zu ihm: "Warum bist du, der Sohn des Königs, von Tag zu Tag stürzend? Wollt Ihr mir nicht sagen?" Amnon antwortete ihm: "Ich liebe Tamar, die Schwester meines Bruders Absalom".
Und Jonadab sprach zu ihm: Liegt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater kommt, um Euch zu sehen, solltet Ihr ihm sagen: Ich bitte Euch, lasst meine Schwester Tamar kommen und mir Essen geben und das Fleisch vor meinen Augen zubereiten, damit ich es sehe und es bei ihr essen kann.
Amnon legte sich hin und machte sich krank. Als der König ihn besuchen wollte, sagte Amnon zum König: " Lasst meine Schwester Tamar kommen und mir vor meinen Augen ein paar Kuchen machen, damit ich von ihr essen kann. "
Da sandte David Tamar nach Hause und sagte: " Geht nun in das Haus Ihres Bruders Amnon und bereitet ihm Fleisch vor. "
Da ging Tamar ins Haus ihres Bruders Amnon, und da er lag. Und sie nahm Mehl und kneckte es und machte Kuchen vor seinen Augen und brachte die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und gab sie ihm vor. Aber er weigerte sich, zu essen. Und Amnon sprach: "Tretet alle Männer von mir aus!" Und sie gingen alle von ihm aus.
Amnon sprach zu Tamar: " Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand essen kann. " Da nahm Tamar die Kuchen, die sie zubereitet hatte, und brachte sie in die Kammer zu ihrem Bruder Amnon.
Als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, hielt er sie an und sagte zu ihr: " Komm, lieg mit mir, meine Schwester. "
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn so etwas soll in Israel nicht geschehen. Tu nicht diese Torheit.
Und ich, wo soll ich meine Schande hinwegsetzen? Und Ihr werdet wie einer der Toren in Israel sein. Nun aber sprich mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten. "
Doch er wollte nicht auf ihre Stimme hören, sondern weil er stärker war als sie, zwang er sie und ließ sich mit ihr verbinden.
Amnon hatte sie so sehr gehasst, dass der Hass, mit dem er sie hasste, größer war als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sagte zu ihr: "Steigt auf, geh!"
Und sie sagte zu ihm: "Es gibt keinen Grund. Dieses Böse, dass Ihr mich entlassen habt, ist größer als das andere, das Ihr mir getan habt". Doch er wollte ihr nicht zuhören.
Und er rief seinen Knecht, der ihm diente, und sprach: Lasst diese Frau nun von mir hinaus und schließt die Tür hinter ihr.
Und sie trug ein kleines Gewand von verschiedenen Farben, denn so trugen sich die Jungfrauen des Königs an. Da brachte sie sein Diener hinaus und schloss die Tür hinter ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerriss das kleinste Gewand, das sie trug, und legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Aber Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: "Ist Eure Bruder Amnon bei Euch gewesen? Aber haltet nun Ruhe, meine Schwester, er ist Euer Bruder. Lasst dies nicht im Auge". Darum blieb Tamar in ihrem Bruder Absaloms Haus verwüstet.
Doch als König David von all diesen Worten hörte, wurde er sehr wütend.
Und Absalom sprach mit seinem Bruder Amnon weder gut noch schlecht, denn Absalom hasste Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Nach zwei vollen Jahren hatte Absalom Schäfer in Baal-Hazor, das neben Ephraim liegt. Absalom lud alle Königssohn ein.
Da kam Absalom zum König und sprach: "Siehe, Euer Knecht hat Schäfer. Möge der König und seine Knechte mit Eurem Knecht gehen.
Doch der König sagte zu Absalom: "Nein, mein Sohn, lasst uns nicht alle gehen, sonst werden wir Euch schaden". Und er drängte ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Da sagte Absalom: "Wenn nicht, dann lasst meinen Bruder Amnon mit uns gehen". Der König sprach zu ihm: "Warum sollte er mit Euch gehen?"
Aber Absalom drängte ihn, daß er Amnon und alle Söhne des Königs mit ihm gehen lasse.
Nun hatte Absalom seinen Dienern befohlen: "Sagt, wenn sich Amnon voller Wein erfreut, und wenn ich Euch sage: Schlagt Amnon! Dann tötet ihn, fürchtet euch nicht. Habe ich Euch nicht befohlen? Seid mutig und seid tapfer. "
Und die Knechte von Absalom taten mit Amnon, wie Absalom befohlen hatte. Da standen sich alle Söhne des Königs auf und nahmen ihn jeder auf seinen Maultier und flüchteten.
Und es geschah, als sie unterwegs waren, dass David die Nachricht erfuhr: Absalom hat alle Söhne des Königs getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Da stand der König auf und zog seine Kleider aus und lag auf der Erde. Alle seine Diener standen dort, ihre Kleider zerrissen.
Da antwortete Jonadab, der Sohn von Davids Bruder Simaas: "Doch soll mein Herr nicht meinen, alle jungen Königssohnere seien getötet worden, denn nur Amnon ist tot, denn Absalom hat dies bestimmt, seit er seine Schwester Tamar gezwungen hat.
Darum soll mein Herr, der König, nicht denken, alle Söhne des Königs seien tot, denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom flüchtete. Der junge Wächter erhob seine Augen und sah, und siehe, ein großes Volk kam hinter ihm auf dem Weg zum Hügel.
Und Jonadab sprach zum König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. Wie Euer Diener sagte, so ist es geschehen.
Und es geschah, als er das Sprechen beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Auch der König und alle seine Diener weinten übel.
Aber Absalom flüchtete und ging zu Talmai, dem Sohn Ammihuds, dem König von Gesur. Da weinte David jeden Tag um seinen Sohn.
Da flüchtete Absalom und ging nach Gesur und blieb dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David verlangte, zu Absalom zu gehen; denn er wurde tröstet wegen Amnon, nachdem er gestorben war.
Nun sah Joab, der Sohn von Seruja, daß das Herz des Königs Absalom liebte.
Da sandte Joab nach Tekoa und holte eine weise Frau und sagte zu ihr: "Täusche dich als Trauererin und zieh jetzt Trauerkleider an und salbte dich nicht mit Öl, sondern sei wie eine Frau, die lange Zeit für einen Toten trauerte.
Und kommt zum König und sprecht ihm so. So legte Joab die Worte in ihren Mund.
Als die Frau von Tekoa mit dem König sprach, fiel sie auf den Boden nieder und betet: "Hilft mir, König!"
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und Eure Dienerin hatte zwei Söhne, und sie kämpften zusammen im Feld, und es gab keinen, der sie trennte, sondern der eine schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Deine Dienerin aufgetreten und sie sagen: Gib uns den, der seinen Bruder geschlagen hat, und wir sollen ihn töten, um das Leben seines Bruders, den er getötet hat, und wir werden auch den Erben vernichten. So werden sie meine übrigen Kohle löschen und meinem Mann keinen Namen und keinen Überrest auf der Erde hinterlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geh in dein Haus, und ich werde einen Befehl über dich geben.
Und die Frau von Tekoa sprach zum König: Mein Herr, der König, die Schuld sei auf mir und auf dem Hause meines Vaters, und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sagte: "Wer Euch etwas anbelangt, bringt ihn mir her, und er wird Euch nicht mehr berühren".
Dann sagte sie: "Der König soll sich an den Herrn, Ihres Gottes, erinnern, damit die Blutrechner nicht mehr vernichten, damit sie meinen Sohn nicht vernichten". Er antwortete: "So wahr der Herr lebt, wird kein Haar Ihres Sohnes zur Erde fallen".
Da sprach die Frau: " Lasst Eure Dienerin einen Wort zu meinem Herrn dem König sprechen. " Er antwortete: " So. "
Da sprach die Frau: "Warum meint Ihr also solches gegen das Volk Gottes? Denn der König spricht diese Sache als verfehlt, weil er seine Verbannten nicht nach Hause zurückbringt".
Denn wir müssen unbedingt sterben, und wir sind wie das Wasser, das auf den Boden vergossen ist, das nicht wieder gesammelt werden kann. Gott respektiert niemanden. Doch er erfindet Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm vertrieben werden.
Und nun bin ich gekommen, um dem König, meinem Herrn, von dieser Sache zu sprechen, weil das Volk mich erschreckt hat. Und Eure Dienerin sagte: Ich werde nun mit dem König sprechen; vielleicht wird der König das Gebot seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird es hören, um seine Handmaid aus den Händen des Mannes zu befreien, der mich und meinen Sohn gemeinsam aus dem Erbe Gottes vernichten würde.
Dann sprach Eure Dienerin: "Das Wort meines Herrn Königs soll nun zufrieden sein, denn wie ein Engel Gottes ist mein Herr König, der gutes und schlechtes unterscheidet. Darum soll der HERR, Euer Gott, mit Euch sein".
Da antwortete der König und sprach zu der Frau: "Haltet mich bitte nicht von dem, was ich Euch fragen werde". Die Frau antwortete: "Doch spricht mein Herr der König".
Und der König sprach: Ist Joabs Hand nicht bei dir in all dem? Und die Frau antwortete und sprach: So wahr Euer Leben ist, mein Herr, der König, niemand kann zur Rechten oder zur Linken abweichen von dem, was mein Herr, der König, gesagt hat. Denn Euer Diener Joab hat mich gebeten und hat all diese Worte in den Mund Eures Dienstes gelegt:
Eure Dienerin Joab hat dies getan, um eine solche Rede zu finden. Mein Herr ist weise wie ein Engel Gottes, um alles zu wissen, was auf der Erde ist.
Und der König sprach zu Joab: Sehen Sie, ich habe dies getan. Geht nun und bringt den jungen Absalom zurück.
Da fiel Joab auf den Boden auf sein Angesicht und beugte sich und dankte dem König. Da sprach Joab: "Eure Dienerin wird heute wissen, dass ich Gunst vor Euren Augen gefunden habe, mein Herr, der König, weil der König das Gebot seines Dieners erfüllt hat. "
Da machte sich Joab auf und ging nach Gesur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: "Letzt ihn in sein Haus zurückkehren, und er soll mein Angesicht nicht sehen!" Da kehrte Absalom in sein Haus zurück und sah das Angesicht des Königs nicht.
Aber in ganz Israel gab es niemanden, der für seine Schönheit so lobenswert war wie Absalom: Von seinem Fußsohle bis hin zur Krone seines Kopfes gab es keinen Fleck in ihm.
Und als er seinen Kopf pflügelte, (weil er ihn jedes Jahr am Ende pflügelte: Weil das Haar auf ihm schwer war, also pflügelte er es:) wiegte er das Haar seines Kopfes mit zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom hatte drei Söhne und eine Tochter, die Tamar hieß. Sie war eine hübsche Frau.
Absalom blieb also zwei volle Jahre in Jerusalem und sah das Angesicht des Königs nicht.
Absalom schickte daher Joab, um ihn zum König zu schicken, doch er wollte nicht zu ihm kommen; und als er das zweite Mal schickte, wollte er nicht kommen.
Da sagte er zu seinen Knechten: "Seht, Joabs Feld ist in meiner Nähe, und er hat dort Gerste. Geht hin und brennt es!" Da brannten die Knechte von Absalom das Feld.
Da machte sich Joab auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: "Warum haben Eure Diener mein Feld in Brand gesteckt?"
Absalom antwortete Joab: " Ich habe zu dir geschickt: Kommt her, ich soll Euch zum König schicken und sagen: "Warum bin ich aus Gesur gekommen? Es wäre mir gut gewesen, dass ich noch dort war. So lasst mich nun dem König zusehen. Sollte ich irgendein Unrecht begehen, so soll er mich töten. "
So kam Joab zum König und berichtete ihm. Als er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und warf sich vor dem König auf den Boden nieder. Der König küsste Absalom.
Und es geschah nach dieser Zeit, dass Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Männer bereitstellte, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom stand früh auf und stand am Pfad des Tores. Und wenn ein Mann, der einen Streit hatte, zum Gericht zum König kam, rief Absalom ihn an und fragte: Von welcher Stadt bist du? Er antwortete: Euer Knecht ist aus einem der Stämme Israels.
Da sagte Absalom zu ihm: "Siehst du, deine Angelegenheiten sind gut und gerecht, aber es gibt keinen, der vom König ausgesandt wird, um dir zu zuhören?"
Absalom sprach weiter: " Oh, ich wäre Richter im Land, so dass jeder, der einen Fall oder einen Fall hat, zu mir kommen könnte, und ich würde ihm Gerechtigkeit erweisen! "
Und so war es, dass, wenn sich jemand zu ihm näherte, um sich vor ihm niederzuwerfen, er seine Hand ausstreckte, ihn nahm und küsste ihn.
Und so tat Absalom mit dem ganzen Israel, der zum Gericht zum König kam: So stiehlt Absalom die Herzen der Männer Israels.
Nach vierzig Jahren sprach Absalom zum König: " Lasst mich gehen und mein Gelübde erfüllen, das ich dem Herrn in Hebron geschworen habe. "
Denn Euer Diener schwor ein Gelübde, als ich in Geshur in Syrien wohnte: Wenn der HERR mich wirklich nach Jerusalem zurückführt, dann werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: "Geh in Frieden!" Da machte er sich auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spione in alle Stämme Israels und sagte: " Sobald Ihr den Klang der Trompete hört, sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron. "
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die einberufen waren; und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wussten nichts.
Und Absalom schickte Ahitofel, den Giloniter, Davids Berater, aus seiner Stadt, sogar aus Giloh, um ihn zu holen, während er Opfer brachte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs immer mehr mit Absalom.
Da kam ein Gesandter zu David und sagte: "Die Herzen der Israeliten folgen Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Knechten, die bei ihm in Jerusalem waren: "Werdet auf und lasst uns fliehen, denn wir werden nicht vor Absalom entkommen. Lasst uns schnell gehen, sonst er überholt uns plötzlich und bringt Unheil über uns und schlägt die Stadt mit dem Schwert. "
Und die Knechte des Königs sagten zum König: Siehe, deine Knechte sind bereit, alles zu tun, was mein Herr der König anordnet.
Und der König ging hinaus, und sein ganzes Haus folgte ihm. Und der König ließ zehn Frauen zurück, die Hunde waren, um das Haus zu bewahren.
Und der König ging hinaus und das ganze Volk folgte ihm und verweilte in einem fernen Ort.
Und alle seine Knechte gingen ihm entgegen, und alle Keretiter und alle Peletiter und alle Gittier, sechshundert Männer, die ihm nach kamen aus Gath, gingen dem König entgegen.
Und der König sprach zu Ittai, dem Gittier: Warum gehst du auch mit uns? Kehrt in Eure Stätte zurück und bleib bei dem König, denn du bist ein Fremder und auch ein Gefangener.
Wärtet Ihr erst gestern gekommen, sollte ich Euch heute mit uns auf und ab zwingen? Ich gehe, wohin ich auch kann. Kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit seien mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: "So lebendig der HERR ist und so lebendig mein Herr der König, dort, wo mein Herr der König sein wird, ob in dem Tod oder im Leben, dort wird auch Euer Diener sein. "
Da sprach David zu Ittai: " Geht hinüber. " Da ging Ittai, der Gittier, hinüber, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren.
Und das ganze Land weinte mit großer Stimme, und das ganze Volk überquerte. Auch der König überquerte den Bach Kidron, und das ganze Volk überquerte den Weg in die Wüste.
Und siehe, Zadok und alle Leviten waren mit ihm, die die Lade des Bundes Gottes trugen. Und sie legten die Lade Gottes nieder. Und Abiathar stieg hinauf, bis das ganze Volk die Stadt verlassen hatte.
Und der König sprach zu Zadok: Bringt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich die Gunst des Herrn finde, wird er mich zurückbringen und mir sie und seine Wohnung zeigen.
Doch wenn er sagt: "Ich habe keinen Vergnügen an Euch! " So soll er mit mir tun, was ihm wohlfällt.
Und der König sprach zu Zadok, dem Priester: " Bist du nicht ein Seher? Kehrt in die Stadt in Frieden zurück, und nehmt Eure zwei Söhne, Eure Sohn Ahimaaz und Eure Sohn Jonatan, den Sohn von Abiathar. "
Seht, ich werde in der Ebene der Wüste verweilen, bis Ihr mich bestätigen möget.
So brachten Sadok und Abiathar die Arche Gottes zurück nach Jerusalem und blieben dort.
Und David stieg zum Gipfel des Olivenberges hinauf und weinte, als er hinaufging, und hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf, und sie stiegen hinauf, weinend, als sie hinaufgaben.
Und David wurde berichtet: "Ahitofel gehört zu den Verschwörern mit Absalom". Da sprach David: "O HERR, verwende bitte die Ratschläge von Ahitofel in Torheit".
Und es geschah, als David an den Gipfel des Berges kam, wo er Gott anbette, siehe, Husai der Architen kam ihm entgegen, der seine Mantel zerrissen und Erde auf seinem Kopf hatte.
zu dem David sagte: Wenn du mit mir weitergehst, dann wirst du mir eine Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: "Ich werde Euer Diener sein, oh König! Wie ich bislang Euer Vater diente, so werde ich nun Euer Diener sein. Dann möget Ihr für mich die Ratschläge von Ahitophel vernichten".
Und habt Ihr da nicht die Priester Zadok und Abjatar bei Euch? So sollt Ihr den Priestern Zadok und Abjatar alles erzählen, was Ihr aus dem Königshaus hört.
Sie haben dort ihre beiden Söhne, Ahimaaz, den Sohn Zadoks, und Jonathan, den Sohn Abiathar. Durch sie sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hört.
Also kam Husai, Davids Freund, in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David ein wenig über den Gipfel des Berges war, siehe, Ziba, der Diener von Mephiboseth, traf ihn, mit ein paar Eseln, die gesätzt waren, und auf ihnen zweihundert Brötchen, hundert Rosinenhülle, hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein.
Und der König sprach zu Ziba: Was soll das heißen? Und Ziba antwortete: Die Esel sollen dem Königshaus zugrunde gelegt werden, und das Brot und die Früchte des Sommers sollen die Jungen essen, und der Wein, damit der Müde in der Wüste trinken kann.
Und der König sprach: Und wo ist der Sohn Eures Herrn? Und Ziba antwortete dem König: Siehe, er wohnt in Jerusalem, denn er sagte: Bis heute wird mir das Haus Israel das Königreich meines Vaters wiedergeben.
Da sprach der König zu Ziba: "Siehe, alles, was Mephibosheth gehört, gehört Euch". Da sprach Ziba: "Ich bitte Euch, dass ich Gunst vor Euren Augen finde, mein Herr, mein König".
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, da kam ein Mann aus der Familie des Hauses Sauls heraus, dessen Name Simei war, der Sohn von Gera. Er kam heraus und verfluchte immer noch, als er kam.
Und er warf Steine auf David und auf alle Diener des Königs David. Und das ganze Volk und alle Helden standen an seiner Rechten und an seiner Linke.
Und so sprach Simei, als er verfluchte: Kommt hinaus, kommt hinaus, Ihr blutiger Mann und Ihr Mann des Bösen:
Der HERR hat all das Blut des Hauses Sauls, an dessen Stelle Ihr regiert habt, auf Euch zurückgeführt, und der HERR hat das Königreich in die Hand Eures Sohnes Absalom gegeben. Und siehe, Ihr seid in Eure Übel gefangen, weil Ihr ein Blutmann seid.
Da sprach Abisai, der Sohn Zerujas, zum König: "Warum soll dieser toter Hund meinen Herrn, den König, verfluchen? Ich bitte Euch, lasst mich hinübergehen und ihm den Kopf abschneiden. "
Und der König sprach: Was habe ich mit euch zu tun, Söhne Zeruja? So soll er verfluchen, denn der HERR hat zu ihm gesagt: Verflucht David! Wer soll dann sagen: Warum hast du das getan?
Da sprach David zu Abisai und zu allen seinen Dienern: " Seht, mein Sohn, der aus meinem Bauch kam, sucht mein Leben. Wie viel mehr soll dieser Benjaminiter das tun? Lasst ihn allein und lasst ihn verfluchen, denn der HERR hat ihn befohlen. "
Vielleicht wird der HERR meine Bedrängnis sehen, und der HERR wird mir heute für seinen Fluch Gutes vergelten.
Und als David und seine Männer auf dem Weg gingen, ging Shimei auf dem Hügel entgegen ihm und verfluchte ihn, warf ihm Steine und warf ihm Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen müde und erfrischten sich dort.
Da kamen Absalom und das ganze Volk, die Israeliten, nach Jerusalem, und Ahitofel mit ihm.
Als Husai, der Arkier, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Husai zu Absalom: Gott soll den König schützen, Gott soll den König schützen.
Da sprach Absalom zu Husai: " Ist dies Eure Güte gegenüber Eurem Freund? Warum seid Ihr nicht mit Eurem Freund gegangen? "
Und Husai sprach zu Absalom: Nein, sondern wen der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels wählen, dem werde ich sein und bei ihm bleiben.
Und noch einmal: Wem soll ich dienen? Sollte ich nicht in Gegenwart seines Sohnes dienen? So wie ich in Gegenwart Eures Vaters diente, so werde ich in Eurer Gegenwart sein.
Da sprach Absalom zu Ahitophel: "Ratschlagt zwischen euch, was wir tun sollen".
Und Ahitofel sprach zu Absalom: Geht zu den Gefährten Eures Vaters, die er hinterlassen hat, um das Haus zu bewahren. Und ganz Israel wird hören, dass Eure Vater Euch verabscheut. Dann werden die Hände aller, die bei Euch sind, stärken.
Und sie legten Absalom ein Zelt auf dem Dach des Hauses. Und Absalom ging in den Augen aller Israeliten zu seinen Vaters Gefährten.
Und der Rat von Achitophel, den er in jenen Tagen beraten ließ, war, als hätte ein Mann in den Orakel Gottes gefragt. So war auch alle Ratschläge von Achitophel sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Achitophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer wählen, und ich werde mich erheben und heute Nacht nach David jagen.
Und ich werde über ihn kommen, während er müde und schwach ist, und ich werde ihn erschrecken; und das ganze Volk, das mit ihm ist, wird fliehen; und ich werde nur den König schlagen.
Und ich bringe das ganze Volk zu Euch zurück. Der Mann, den Ihr sucht, ist, als wären alle zurückgekehrt. So wird das ganze Volk in Frieden leben.
Das Wort erfreute Absalom und alle Ältesten Israels.
Da sprach Absalom: Ruft nun auch Husai, den Architekten, und lasst uns auch hören, was er sagt.
Als Husai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: "Ahitofel hat so gesprochen. Sollten wir ihm folgen? Wenn nicht, dann sprich es. "
Und Husai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahitofel geboten hat, ist zu dieser Zeit nicht gut.
Denn Ihr wisst, wie Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind, und wie ein Bär, der seine Jungen im Feld beraubt hat, sind sie in ihrem Herzen verzweifelt. Und Euer Vater ist ein Krieger und will nicht mit dem Volk übernachten.
Siehe, er versteckt sich nun in einer Grube oder an einem anderen Ort. Und es wird geschehen, wenn einige von ihnen zum ersten Mal niedergeworfen werden, daß jeder, der es hört, sagen wird: Es ist ein Schlachtturm unter dem Volk, das Absalom folgt.
Und auch der Tapfer, dessen Herz wie das Herz eines Löwen ist, wird vollkommen zerfallen. Denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein tapferer Mann ist, und die, die mit ihm sind, tapferen Männer.
Darum gebe ich den Rat, dass sich ganz Israel von Dan bis nach Berseba zu Euch versammelt, wie der Sand am Meer in Vielzahl, und dass Ihr selbst zum Kampf geht.
So werden wir ihn an einem Ort treffen, an dem er gefunden werden kann, und wir werden ihn erleuchten, wie Tau auf den Boden fällt, und von ihm und allen Männern, die mit ihm sind, wird nicht ein einziger überleben.
Und wenn er in eine Stadt gelangt, dann wird ganz Israel Seilen zu dieser Stadt bringen, und wir ziehen sie in den Fluss, bis dort kein kleines Stein gefunden wird.
Da sagten Absalom und alle Männer Israels: "Der Rat des Arkischen Husai ist besser als der Rat von Ahitophel. Denn der HERR hatte beschlossen, den guten Rat von Ahitophel zu vernichten, damit der HERR Unheil über Absalom bringen wollte".
Und Huschai sprach zu Zadok und Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahitophel Absalom und die Ältesten Israels geraten, und so und so habe ich geraten.
Schickt nun zu David und sagt ihm: Bleibt nicht heute Nacht in den Wüsten, sondern zieht schnell vorbei, damit der König und das ganze Volk, das mit ihm ist, nicht verschlungen werden.
Nun blieben Jonathan und Ahimaaz bei Enrogel, weil man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt kamen. Eine Jungfrau ging und berichtete es ihnen, und sie gingen und berichteten es König David.
Doch ein Junge sah sie und berichtete es Absalom. Doch sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Manns Haus in Bahurim, der einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau nahm und legte eine Decke über den Mund des Brunns und legte darauf gemahltes Getreide, und es war nicht bekannt, was geschehen war.
Als nun die Knechte von Absalom zu der Frau im Haus kamen, fragten sie: "Wo sind Ahimaaz und Jonatan?" Die Frau sprach zu ihnen: "Sie sind über den Fluß gegangen". Da sie sie suchten und sie sie nicht fanden, kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Nachdem sie fort waren, kamen sie aus dem Brunnen heraus und gingen und berichteten König David und sagten zu ihm: " Steht auf und zieht schnell über das Wasser, denn so hat Achitophel gegen euch geraten. "
Da erhob sich David und das ganze Volk, das mit ihm war, und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte nicht einer von ihnen, der den Jordan nicht überquert hatte.
Als Achitophel sah, dass sein Rat nicht befolgt wurde, setzte er seinen Esel auf, setzte ihn in seine Heimat, in seine Stadt, brachte ihn und brachte seine Familie in Ordnung, und er hängte sich an und starb und wurde im Grab seines Vaters begraben.
Da kam David nach Mahanaim, und Absalom überquerte den Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom stellte Amasa zum Oberhaupt der Heerscharen anstelle von Joab. Amasa war ein Sohn eines Mannes, dessen Name Itra war, ein Israeliter, der zu Abigail, der Tochter von Nahasch, Schwester von Zeruja, Mutter von Joab, ging.
Israel und Absalom legten sich also in das Land Gilead nieder.
Als David nach Mahanaim kam, kamen Shobi, der Sohn von Nahash aus Rabbah der Ammoniter, Machir, der Sohn von Ammiel aus Lodebar, und Barzillai aus Gilead aus Rogelim.
Sie brachten Betten, Basanen, Tongefäße, Weizen, Gerste, Mehl, Trocknetkorn, Bohnen, Linsen und Trocknetpulse,
Und Honig, Butter, Schafe und Kühekäse für David und das Volk, das mit ihm war, um zu essen, denn sie sagten: "Das Volk ist hungrig, müde und durstig in der Wüste".
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Tausendeleute und Hunderteleute über sie.
Und David sandte ein Drittel des Volkes unter Joabs Herrschaft, ein Drittel unter Abisai, dem Sohn Zerujas, dem Bruder von Joab, und ein Drittel unter Ittai, dem Gittier. Und der König sprach zu dem Volk: "Ich werde auch selbst mit Euch hinausgehen".
Doch das Volk antwortete: "Du sollst nicht hinausgehen, denn wenn wir fliehen, werden sie uns nicht umsorgen, und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie uns umsorgen. Aber nun seid Ihr wert zehntausend von uns. So kommt es nun besser, uns aus der Stadt zu befreien".
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch gefällt, werde ich tun. Und der König stand am Tor, und das ganze Volk kam aus in Hunderten und Tausenden.
Und der König befahl Joab, Abisai und Ittai: "Behaltet den Jüngling auch mit Absalom sanft für mich!" Und das ganze Volk hörte, als der König alle Obersten über Absalom befohlen hatte.
So ging das Volk ins Feld gegen Israel, und das Gefecht war im Wald Ephraim.
Dort wurden die Israeliten vor den Dienern Davids erschlagen, und es gab an jenem Tag eine große Schlacht von zwanzigtausend Männern.
Denn der Kampf war dort über das ganze Land verstreut, und der Wald verschlang an jenem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom traf Davids Knechte. Absalom reitete auf einem Maultier, und der Maultier ging unter die dicken Zweige eines großen Eichen, und sein Kopf hielt sich an den Eichen, und er wurde zwischen Himmel und Erde aufgenommen. Und der Maultier, der unter ihm war, ging fort.
Und ein Mann sah es und berichtete Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom auf einem Eichen hängen.
Da sprach Joab zu dem Mann, der es ihm berichtete: " Und siehe, du hast ihn gesehen, warum hast du ihn dort nicht niedergeschlagen? Dann hätte ich dir zehn Silberschekel und einen Gürtel gegeben. "
Und der Mann sprach zu Joab: Auch wenn ich tausend Silberschekel in meiner Hand nehme, würde ich doch nicht meine Hand gegen den Sohn des Königs ausstrecken. Denn der König hat Euch, Abisai und Ittai geboten, als wir hörten: "Seht, dass sich niemand an den jungen Absalom berührt".
Andernfalls hätte ich gegen mein eigenes Leben eine Lüge geschrieben, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr würdet Euch gegen mich gestellt haben.
Da sagte Joab: "So kann ich nicht bei Euch bleiben". Da nahm er drei Pfeile in der Hand und schlug sie in Absaloms Herz, solange er noch am Leben war, inmitten des Eichenbaums.
Und zehn junge Männer, die Joabs Rüstung trugen, kamen um und schlugen Absalom und töteten ihn.
Da blies Joab in die Trompete, und das Volk kehrte von der Verfolgung Israels zurück, denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und warfen ihn in eine große Grube im Wald und legten einen sehr großen Steinhaufen auf ihn. Und das ganze Israel flüchtete, jeder zu seinem Zelt.
Absalom hatte sich in seinem Leben eine Säule genommen und errichtet, die im Königsgebiet liegt. Denn er sagte: "Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen in Erinnerung ruft". So nannte er die Säule nach seinem eigenen Namen. Bis heute nennt man sie Absaloms Platz.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn Zadoks: " Lasst mich nun laufen und dem König mitteilen, wie der HERR ihn von seinen Feinden rächt. "
Da sprach Joab zu ihm: "Heute sollst du keine Nachricht bringen, eines anderen Tages sollst du eine Nachricht bringen. Heute aber sollst du keine Nachricht bringen, weil der Sohn des Königs tot ist".
Und Joab sprach zu Kuschi: Geht und berichtet dem König, was Ihr gesehen habt. Und Kuschi beugte sich vor Joab und flüchtete.
Da sagte Ahimaaz, der Sohn Zadoks, noch einmal zu Joab: "Ich will doch auch den Kuschier folgen". Da sprach Joab: "Warum sollst du fliehen, mein Sohn, denn du hast keine guten Nachrichten?"
Aber wie auch immer, er sagte, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauf. Dann rannte Ahimaaz den Weg der Ebene und überwältigte Cushi.
Und David setzte sich zwischen den beiden Toren. Und der Wächter stieg auf das Dach über das Tor zur Mauer hinauf und erhob seine Augen und sah, und siehe, ein Mann rannte allein.
Und der Wächter schrie und berichtete dem König. Und der König sprach: Wenn er allein ist, so gibt es eine Nachricht in seinem Mund. Und er kam rasch und näherte sich.
Und der Wächter sah einen anderen Mann laufen, und der Wächter rief den Torträger und sprach: Siehe, ein anderer Mann laufen allein. Und der König sprach: Auch er bringt Neuigkeiten.
Und der Wächter antwortete: "Ich denke, der Vorsteiger läuft wie Ahimaaz, der Sohn Zadoks". Der König antwortete: "Er ist ein guter Mann und bringt gute Nachrichten".
Und Ahimaaz rief und sprach zum König: Alles ist gut. Und er fiel vor dem König auf den Boden auf sein Angesicht und sprach: Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der die Männer übergab, die ihre Hand gegen meinen Herrn, den König, erhoben hatten.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Ihres Knecht, sandte, sah ich einen großen Aufruhr, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt hin und steht hier. Und er kehrte hin und blieb still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sagte: "Nachricht, mein Herr König! Denn der HERR hat Euch heute von allen gerächt, die sich gegen Euch erhobenen. "
Und der König sprach zu Kuschi: Ist der Jüngling Absalom in Sicherheit? Und Kuschi antwortete: Die Feinde meines Herrn Königs und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schaden, sollen so sein wie dieser Jüngling.
Und der König war sehr erschüttert, und er stieg hinauf in die Kammer über dem Tor und weinte. Und als er ging, sprach er: Mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom! Hätte Gott mich für dich getötet, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab wurde berichtet: "Siehe, der König weint und weint um Absalom".
Und der Sieg an jenem Tag verwandelte sich in Trauer für das ganze Volk, denn das Volk hörte an jenem Tag, wie der König für seinen Sohn trauerte.
Und die Leute schlugen sie an jenem Tag heimlich in die Stadt ein, als Menschen, die sich schämen, sie entführen, wenn sie in der Schlacht fliehen.
Doch der König bedeckte sein Angesicht, und der König schrie mit großer Stimme: O mein Sohn Absalom! O Absalom! Mein Sohn! Mein Sohn!
Und Joab kam zum Hause des Königs und sprach: Ihr habt heute die Gesichter aller Eure Diener beschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, und das Leben Eures Söhnes und Eures Töchters, das Leben Eures Ehefrauen und das Leben Eures Gefährten.
Denn Ihr liebt Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn Ihr habt heute erklärt, dass Ihr weder Fürsten noch Diener betrachtet. Denn heute habe ich erkannt, dass es Euch wohlgefallen hätte, wenn Absalom lebte und wir alle heute gestorben wären.
Und nun stellt Euch auf, geht hinaus und sprecht zu Euren Dienern in Frieden. Denn ich schwöre bei dem HERRN: Wenn Ihr nicht hinausgeht, wird heute Nacht keiner bei Euch bleiben. Und das wird für Euch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Eurer Jugend an bis jetzt zugefallen ist. "
Da erhob sich der König und setzte sich im Tor. Und man berichtete dem ganzen Volk: "Siehe, der König sitzt im Tor!" Und das ganze Volk kam vor den König, denn Israel hatte flüchtet, jeder zu seinem Zelt.
Und das ganze Volk streitete in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus den Händen unserer Feinde gerettet und hat uns aus den Händen der Philister gerettet. Und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist in der Schlacht gestorben. Warum also sprecht Ihr jetzt nicht ein Wort, den König zurückzubringen?
Und König David sandte zu Sadok und Abiathar, den Priestern, und sprach: Sprichet zu den Ältesten von Juda und sagt: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückführt? Denn das Wort von ganz Israel ist dem König gekommen, sogar zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr also die Letzten, die den König zurückbringen?
Und sagtet zu Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn Ihr nicht stets in Joabs Zimmer vor mir der Oberhaupt der Heerscharen seid.
Und er beugte das Herz aller Männer von Juda, wie das Herz eines einzigen Mannes. So schickten sie das Wort zum König: Kehrt zurück, Ihr und alle Euer Diener.
So kehrte der König zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um dem König zu begegnen und den König über den Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, eilte mit den Männern von Juda hinab, König David zu begegnen.
Und eintausend Männer aus Benjamin waren bei ihm, und Ziba, der Diener des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener waren bei ihm. Und sie überquerten den Jordan vor dem König.
Und ein Fährboot ging über, um das Haus des Königs zu transportieren und zu tun, was ihm wohlgefällt. Und Shimei, der Sohn von Gera, fiel vor dem König nieder, als er über den Jordan kam.
Und sprach zu dem König: Lasst mich nicht, mein Herr, als Unrecht betrachten, und erinnert Euch nicht daran, was Euer Knecht verfehlt hat, am Tag, als mein Herr der König aus Jerusalem ging, damit der König es an seinem Herzen nehmen möge.
Denn Euer Knecht weiß, dass ich gesündigt habe. Deshalb bin ich heute der Erste aus dem ganzen Haus Joseph, der zum Begegnen meines Herrn, des Königs, herabgegangen.
Aber Abisai, der Sohn Zeruja, antwortete und sprach: " Sollte Shimei nicht umgebracht werden, weil er den Gesalbten des Herrn verflucht hat?
Da sprach David: Was habe ich denn mit euch, Söhne Zeruja, daß Ihr mir heute Gegner seid? Sollte heute jemand in Israel umgebracht werden? Denn weiß ich nicht, daß ich heute König über Israel bin?
Und der König sprach zu Simei: Du wirst nicht sterben. Und der König schwörte ihm.
Und Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam zum Begegnen des Königs hinab. Von dem Tag, da der König fortging, hatte er sich weder seine Füße gekleidet noch sein Bart geschnitten noch seine Kleider gewaschen, bis zu dem Tag, als er in Frieden zurückkehrte.
Und es geschah, als er zum Treffen des Königs in Jerusalem kam, sprach der König zu ihm: Warum gingst du nicht mit mir, Mephiboscheth?
Und er antwortete: Mein Herr, mein König, mein Knecht hat mich betrogen. Denn Euer Knecht sagte: Ich werde mir einen Esel säten, damit ich darauf reite und zum König gehe, denn Euer Knecht ist gelähmt.
Und er hat Deinen Knecht vor meinem Herrn dem König verleumdet. Aber mein Herr der König ist wie ein Engel Gottes. So tut nun, was Euch gefällt.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Herrn dem König nur tot. Doch Ihr habt Eure Dienerin unter denjenigen gestellt, die bei Eurer eigenen Tisch aßen. Welches Recht habe ich also noch, dem König zu schreien?
Und der König sprach zu ihm: "Warum redet Ihr noch über Eure Angelegenheiten? Ich habe gesagt, Ihr und Ziba teilt das Land".
Und Mephibosheth sprach zum König: Ja, er soll alles nehmen, solange mein Herr der König wieder in Frieden in sein eigenes Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai der Gileaditer stieg von Rogelim herab und zog mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war ein sehr alter Mann, achtzig Jahre alt. Er versorgte den König mit Lebensmitteln, als er in Mahanaim lag, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir über, und ich werde dich mit mir in Jerusalem weiden.
Und Barzillai sprach zum König: Wie lange soll ich noch leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Heute bin ich achtzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder was ich trinke? Kann ich noch die Stimme von Sängern und Sängern hören? Warum sollte Euer Diener dann noch eine Last für meinen Fürsten den König sein?
Euer Diener wird mit dem König einen kleinen Weg über den Jordan gehen. Und warum sollte der König mich mit solch einer Belohnung belohnen?
Ich bitte Euch, lasst Eure Knecht zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und am Grab meines Vaters und meiner Mutter begraben werde. Doch hier ist Eure Knecht Chimham; lasst ihn mit meinem Herrn dem König überqueren und tut mit ihm, was Euch gefällt.
Und der König antwortete: Chimham soll mit mir überqueren, und ich werde ihm tun, was Euch gut erscheint. Und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk überquerte den Jordan. Und als der König überquerte, küsste der König Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk von Juda führte den König, und auch die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, dich entführt und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Weil der König uns nahe ist. Warum seid Ihr denn zornig über diese Sache? Haben wir mit dem ganzen Preis des Königs gegessen oder hat er uns ein Geschenk gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sprachen: Wir haben zehn Teile des Königs, und wir haben auch mehr Recht auf David als Ihr. Warum habt Ihr uns also verachtet, daß unsere Beratung nicht zuerst angenommen wurde, unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es gab dort einen bösen Mann, dessen Name Seba war, der Sohn von Bichri, ein Benjaminiter. Da blies er mit der Trompete und sagte: "Wir haben keinen Anteil an David und keinen Erbteil im Sohn Isais. Geht, jeder zu seinen Zelten, Israel!"
So setzten sich alle Israeliten von David ab und folgten Seba, dem Sohn von Bikri. Doch die Männer von Juda hielten sich an ihrem König, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Als David in Jerusalem zu seinem Haus kam, nahm der König seine zehn Gefährten, die er überlassen hatte, um das Haus zu bewahren, und stellte sie in die Wache und versorgte sie, aber ging nicht zu ihnen. So wurden sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten als Witwen.
Und der König sprach zu Amasa: Versammelt mir die Männer von Juda innerhalb von drei Tagen und seid hier anwesend.
Amasa zog also hin, um die Männer von Juda zu versammeln, aber er blieb länger als die festgelegte Zeit, die er ihm gegeben hatte.
Da sprach David zu Abisai: " Nun wird uns Seba, der Sohn von Bikri, noch mehr Schaden zufügen als Absalom. Nehmt nun die Diener Eures Herrn und verfolge ihn, sonst kriegt er festgegründete Städte und entkommt uns. "
Da folgten ihm Joabs Männer und die Keretiter und die Peletiter und alle mächtigen Männer. Und sie gingen aus Jerusalem, um Seba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Als sie an dem großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor ihnen. Joab hatte sein Gewand, das er angezogen hatte, gebunden und ein Gürtel mit einem Schwert, das ihm in der Hüfte befestigt war. Als er herausging, fiel es aus.
Da sprach Joab zu Amasa: " Bist du gesund, mein Bruder? " Da nahm Joab Amasa am Bart mit seiner rechten Hand, um ihn zu küssen.
Amasa aber hörte nicht auf das Schwert, das in Joabs Hand war. So schlug er ihn mit dem Schwert in die fünfte Rippe und vergosste seinen Bauch auf den Boden und schlug ihn nicht mehr, und er starb. So verfolgten Joab und sein Bruder Abisai Seba, den Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab liebt und der, der mit David ist, soll Joab folgen.
Amasa schwamm sich mitten in der Straße in Blut. Als der Mann sah, dass alle Leute still standen, zog er Amasa aus der Straße ins Feld und warf ihm einen Kleid, als er sah, dass jeder, der vor ihm kam, still stand.
Als er von der Straße entfernt wurde, folgten das ganze Volk Joab, um Seba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels bis zu Abel und nach Bethmaacha und alle Beriter. Und sie versammelten sich und folgten ihm auch.
Und sie kamen und belagerten ihn in Abel von Bethmaachas. Und sie schlugen eine Bank gegen die Stadt, und sie stand im Graben. Und das ganze Volk, das mit Joab war, schlug die Mauer, um sie niederzuwerfen.
Da rief eine weise Frau aus der Stadt: "Hört, hört! Sagt Joab: Kommt hierher, damit ich mit Euch rede!"
Als er sich ihr näherte, fragte die Frau: "Seid Ihr Joab?" Er antwortete: "Ich bin es". Da sprach sie zu ihm: "Hört die Worte Eures Dieners". Er antwortete: "Ich höre".
Dann sprach sie und sprach: "Vor alter Zeiten sprachen sie: "Wir werden Abel um Rat bitten". Und so beendete man die Angelegenheit.
Ich bin einer der friedlichen und treuen Menschen in Israel. Ihr sucht eine Stadt und eine Mutter in Israel zu vernichten. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Da antwortete Joab und sprach: "Fern von mir, fern von mir, daß ich es schlucke oder vernichte.
Es ist nicht so: Ein Mann aus dem Gebirge Ephraim, Seba, der Sohn von Bikri, der Name, erhebt seine Hand gegen den König, gegen David. Erlieft ihn allein, und ich werde von der Stadt fortziehen. Und die Frau sagte zu Joab: "Siehe, sein Kopf wird dir über die Mauer geworfen werden".
Und die Frau ging zu dem ganzen Volk in ihrer Weisheit. Und sie schnitzten den Kopf von Seba, dem Sohn von Bikri, ab und warfen ihn Joab heraus. Da blies er mit der Trompete, und sie gingen aus der Stadt, jeder zu seinem Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Joab war über das ganze Heer Israels. Benaja, der Sohn von Jehojada, war über die Kereten und die Peleten.
Und Adoram war über die Abgabe zuständig, und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war der Schreiber.
Seva war Schreiber, Sadok und Abiathar waren Priester.
Und auch Ira der Jairite war ein führender Herrscher über David.
Und es gab eine Hungersnot in den Tagen Davids, jedes Jahr nach dem anderen. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Für Saul und für sein blutiges Haus, weil er die Gibeoniter getötet hatte.
Und der König rief die Gibeoniter und sprach zu ihnen: (Nun gehörten die Gibeoniter nicht zu den Kindern Israels, sondern zu den Überresten der Amoriter, und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Da suchte Saul, sie zu töten, weil er eifersüchtig zu den Kindern Israel und zu den Kindern Juda war.)
Und David sprach zu den Gibeonitern: Was soll ich für euch tun? Und mit welchem soll ich die Sühne machen, damit ihr das Erbe des HERRN segnet?
Da sagten die Gibeoniter zu ihm: "Wir werden weder Silber noch Gold von Saul noch von seinem Haus haben, noch solltet Ihr für uns einen Mann in Israel töten". Da antwortete er: "Was Ihr meint, das werde ich für Euch tun".
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns konzipierte, daß wir vernichtet würden, daß wir nicht in einem Land Israels übrig blieben,
So sollen uns sieben Männer aus seinen Söhnen übergeben werden, und wir werden sie dem HERRN hingeben in Gibeah von Saul, den der HERR gewählt hat. Und der König sprach: Ich werde sie geben.
Doch der König erbarmte Mephibosheth, den Sohn von Jonatan, dem Sohn Sauls, wegen des Eid des HERRN, das zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls, stand.
Doch der König nahm die beiden Söhne von Rizpa, der Tochter von Aija, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephiboseth, und die fünf Söhne von Michal, die Tochter von Saul, die sie für Adriel, den Sohn von Barzillai, dem Meholaten, großzog:
Und er ließ sie in die Hände der Gabaoniter übergeben, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und alle sieben fielen zusammen und wurden getötet in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen, in den Anfängen der Gersteernte.
Und Rizpa, die Tochter Ajas, nahm einen Sacksack und streckte ihn für sich auf den Felsen, von dem Anfang der Ernte bis zu dem Zeitpunkt, als der Wasser vom Himmel auf sie fiel. Und sie ließ weder die Vögel des Himmels tagsüber auf ihnen ruhen, noch die Tiere des Feldes in der Nacht.
Und David wurde berichtet, was Rizpa, die Tochter von Aija, Sauls Schwangerin, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonathan von den Männern von Jabesh-Gilead, die sie aus der Straße von Beth-Shan gestohlen hatten, wo die Philister sie aufgehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und von dort brachte er die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonathan hervor. Und sie sammelten die Knochen derer, die gehängt waren.
Und die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans ließen sie begraben im Lande Benjamin in Zela, im Grab seines Vaters Kis. Und sie taten alles, was der König befohlen hatte. Und danach wurde Gott um das Land gebeten.
Und die Philister hatten erneut Krieg mit Israel geführt. Da ging David und seine Diener mit ihm hinunter und kämpften gegen die Philister, und David wurde erschöpft.
Und Ishbibenob, der einer der Söhne des Riesen war, dessen Speer dreihundert Schekel Kupfer wiegte, wurde mit einem neuen Schwert gebundelt und glaubte, David hätte getötet.
Aber Abisai, der Sohn Zerujas, half ihm und schlug den Philister und tötete ihn. Da schworen Davids Männer ihm: "Du sollst nicht mehr mit uns in den Kampf gehen, damit du das Licht Israels nicht löscht".
Nach dieser Zeit gab es wieder einen Kampf mit den Philistern in Gob. Danach schlug Sibbechai, der Husather, Sap ab, der einer der Söhne des Riesen.
Und es gab wieder einen Kampf in Gob mit den Philistern, wo Elhanan, der Sohn von Jaareoregim, ein Bethlehemiter, den Bruder von Goliath dem Gittier erschlug, dessen Speer wie ein Weaverstrahl war.
Und es gab noch einen Kampf in Gath, wo ein großer Mann war, der sechs Finger an jeder Hand und sechs Zehen an jedem Fuß hatte, vierundzwanzig in der Zahl. Auch er wurde dem Riesen geboren.
Und als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimeah.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und fiel durch die Hand Davids und durch die Hand seiner Diener.
Und David sprach dem HERRN die Worte dieses Liedes am Tag, als der HERR ihn aus der Hand aller seiner Feinde und aus der Hand Sauls errettet hatte:
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser.
Gott, mein Felsen, ihm vertraue ich. Er ist mein Schild und das Horn meiner Rettung, mein hoher Turm und meine Zuflucht, mein Erlöser. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich werde den Herrn anrufen, der lobenswürdig ist. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als mich die Wellen des Todes umringten, erschreckten mich die Fluten gottloser Menschen.
Die Kummer der Hölle umringte mich. Die Fallen des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei ging in seine Ohren.
Da zitterte die Erde und zitterte; die Grundlagen des Himmels bewegten sich und zitterten, weil er wütend war.
Da stieg ein Rauch aus seinen Nasenlöchern auf, und Feuer aus seinem Mund verzehrte; Kohlen wurden von ihm entzündet.
Auch den Himmel verbeugte er und stieg hinunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er ritt auf einem Cherub und flog; und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und um sich herum machte er Finsternis-Pavillonen, dunkle Gewässer und dichte Wolken des Himmels.
Durch die Helligkeit vor ihm wurden Feuerkohlen entzündet.
Der HERR tönte aus dem Himmel, und der Allerhöchste sprach seine Stimme.
Und er schickte Pfeile und zerstreute sie, Blitz und verwirrte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, durch den Tadel des HERRN, durch den Atem seiner Nasenlöcher.
Er sandte von oben, er nahm mich; er zog mich aus vielen Gewässern heraus;
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie hielten mich am Tag meines Unglücks ab, doch der HERR war mein Zufluchtsort.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz. Er hat mich gerettet, weil er sich an mir gefreut hat.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und von seinen Satzungen habe ich mich nicht abgewandt.
Auch ich war gerecht vor ihm und habe mich vor meiner Ungerechtigkeit bewahrt.
Darum hat der HERR mir belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen seht Ihr Euch barmherzig, und mit den Rechtschaffenen seht Ihr Euch rechtschaffend.
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Abscheulichen werdet Ihr Euch unangenehm zeigen.
Und das bedrückte Volk werdet Ihr retten, aber Eure Augen sind auf die Hochmütigen, damit Ihr sie niederwerfen möget.
Denn Ihr seid meine Lampe, Herr, und der Herr wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gerannt. Durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott angeht, so ist sein Weg vollkommen, das Wort des HERRN ist geprüft. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schutzer.
Denn wer ist Gott außer dem Herrn? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Kraft, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie die Füße der Hinde und setzt mich auf meinen Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Und Ihr habt mir den Schild Eures Heils gegeben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Du hast meine Schritte unter mir erweitert, so dass meine Füße nicht rutschten.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie vernichtet, und ich kehrte nicht zurück, bis ich sie vernichtet hatte.
Und ich verzehrte sie und verletzte sie, so dass sie nicht aufstehen konnten; ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit der Stärke zum Kampf umgeben. Diejenigen, die sich gegen mich erhobenen, hast Du unterworfen.
Du hast mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich die vernichten lasse, die mich hassen.
Sie suchten, doch gab es niemanden, der sie retten würde; sogar zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie so klein wie den Staub der Erde, stempelte sie wie den Schlamm der Straße und verbreitete sie überall.
Du hast mich auch gerettet von den Mühen meines Volkes. Du hast mich zum Oberhaupt der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, soll mir dienen.
Fremde werden sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Die Fremde werden verschwinden, und sie werden sich aus ihren engen Orten erschrecken.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott des Felsens meiner Rettung.
Gott ist es, der mich rächt und das Volk unter mir stürzt.
Und der mich aus meinen Feinden erlöst. Und du erhebst mich über jene, die sich gegen mich erheben. Du rettest mich vor dem Gewalttätigen.
Darum werde ich Euch danken, o Herr, unter den Heiden, und ich werde Euer Name lobpreisen.
Er ist der Turm der Rettung seines Königs, und er erbarmt seinen Gesalbten, David und seine Nachkommenschaft für immer.
Dies sind nun die letzten Worte Davids: David, der Sohn Isais, sagte und der Mann, der in den Höhen erhoben wurde, der Gesalbte des Gottes Jakobs und der süße Psalmist Israels:
Der Geist des HERRN sprach durch mich, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott Israels sagte, der Felsen Israels sprach zu mir. Derjenige, der über die Menschen herrscht, muss gerecht sein und in der Furcht vor Gott herrschen.
Und er wird sein wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufgeht, ein Morgen ohne Wolken; wie das sanfte Gras, das aus der Erde springt, wenn es nach dem Regen leuchtet.
Obwohl mein Haus bei Gott nicht so ist, hat er doch mit mir einen ewigen Bund geschlossen, der in allen Dingen geordnet und sicher ist: Denn dies ist mein ganzes Heil und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht erweitern lässt.
Aber die Kinder des Bösen werden alle wie ausgeschüttete Dornen werden, weil sie nicht mit den Händen ergriffen werden können.
Doch wer sie berührt, soll mit Eisen und mit einem Speerstapf umzäunt werden, und sie sollen am selben Ort mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der mächtigen Männer, die David hatte: Der Tachmoniter, der auf dem Sitz saß, der Oberste der Obersten; derselbe war Adino der Ezniter: Er erhob seine Speer gegen achthundert, die er zu einer Zeit getötet hatte.
Nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohier, einer der drei Tapferen mit David, als sie sich gegen die Philister, die sich dort zum Kampf versammelten, stritten, und die Männer Israels gingen fort.
Er erhob sich und schlug die Philister, bis seine Hand müde war und seine Hand sich an das Schwert festhielt. Und der HERR machte an jenem Tag einen großen Sieg, und das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu plündern.
Nach ihm kam Shammah, der Sohn von Agee aus Harar. Da versammelten sich die Philister in eine Truppe, wo ein Stück Land voller Linsen war, und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Doch er stand inmitten des Bodens und verteidigte es und schlug die Philister nieder. Und der HERR machte einen großen Sieg.
Drei der dreißig Fürsten gingen zu David in der Erntezeit zur Höhle Adullam hinab. Die Philisters Truppe lag im Tal der Rephaim.
Und David war damals in einer Hülle, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Da suchte David danach und sagte: " Oh, wenn mir jemand das Wasser vom Brunnen von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ! "
Da brachen die drei Tapferen durch das Heer der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch er wollte davon nicht trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und er sprach: "Das werde ich nicht tun, o HERR! Ist das nicht das Blut der Männer, die ihr Leben in Gefahr brachten? Deswegen wollte er es nicht trinken". Dies taten diese drei Mächtigen.
Und Abisai, der Bruder von Joab, der Sohn von Zeruja, war der Oberste der Drei. Und er hob seinen Speer auf gegen Dreihundert und tötete sie, und er wurde unter den Drei berühmt.
War er nicht der Ehrwürdigste von den drei? Deshalb war er ihr Kapitän. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten begangen hatte, tötete zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötete einen Löwen in einer Grube im Winter des Schnees.
Und er schlug einen Ägypter, einen guten Mann, und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand. Doch er stieg mit einem Stock zu ihm herunter und zog den Speer aus der Hand des Ägypter und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrenvoller als die Dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Asahel, Joabs Bruder, war einer der dreißig; Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammah der Harodite, Elika der Harodite,
Helez, der Paltite, Ira, der Sohn von Ikkesh, dem Tekoite,
Abiezer, der Anethothite, Mebunnai, der Hushathite,
Zalmon der Ahohite, Maharai der Netophathite,
Heleb, der Sohn von Baanah aus Netofah, Ittai, der Sohn von Ribai aus Gibea der Benjaminer,
Benaiah der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon der Arbatite, Azmaveth der Barhumite,
Eliahba, der Shaalbonite, von den Söhnen von Jashen, Jonathan,
Shammah der Hararite, Ahiam der Sohn von Sharar der Hararite,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn des Maakatischen, Eliam, der Sohn von Ahitophel, dem Giloniter,
Hezrai der Karmelite, Paarai der Arbiter,
Igal, der Sohn von Nathan aus Zobah, Bani der Gaditer,
Zelek, der Ammoniter, Nahari, der Beerothiter, Waffenträger von Joab, dem Sohn von Zeruja,
Ira ein Ithriter, Gareb ein Ithriter,
Uriah der Hittite: Insgesamt dreißig sieben.
Und der Zorn des HERRN erregte sich erneut gegen Israel, und er veranlasste David gegen sie, zu sagen: Geh und zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Kommandeur der Heere, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis nach Beerseba, und zählt das Volk, damit ich weiß, wie viele es ist.
Und Joab sprach zum König: Nun, der HERR, Euer Gott, erhöht das Volk um das hundertfache, so daß die Augen meines Herrn, des Königs, sehen können. Doch warum freut sich mein Herr, der König, an dieser Sache?
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab und die Herrscher der Heere. Da gingen Joab und die Herrscher der Heere von der Gegenwart des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und legten ihre Lager in Aroer an der rechten Seite der Stadt, die in der Mitte des Flusses Gad liegt, und richteten sich nach Jazer.
Dann kamen sie nach Gilead und nach dem Land Tahtimhodshi, nach Danjaan und nach Zidon,
Und sie kamen zu der Festung Tyrus und zu allen Städten der Hiviten und der Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden von Juda, bis nach Beerschaba.
Nachdem sie das ganze Land durchquert hatten, kamen sie nach neun Monaten und zwanzig Tagen nach Jerusalem.
Und Joab gab dem König die Zahl des Volkes. Und in Israel waren achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert trugen, und die Männer von Juda waren fünfhunderttausend Männer.
Und Davids Herz schlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe groß gesündigt, indem ich getan habe. Und nun, oh HERR, zieht nun die Schuld Eures Knechtes weg, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David am Morgen aufstand, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt eine von ihnen für Euch, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und berichtete ihm und sprach zu ihm: Sollte es sieben Jahre Hungersnot in deinem Land kommen? Oder sollst du drei Monate vor deinen Feinden fliehen, während sie dich verfolgen? Oder soll es drei Tage lang eine Pest in deinem Land geben? So zieht nun einen Rat und seht, was ich dem antworten soll, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist groß. Und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR sandte eine Pest auf Israel von der Morgenstunde bis zur festgelegten Zeit. Und siebzigtausend Männer starben aus dem Volk von Dan bis nach Beerseba.
Und als der Engel seine Hand über Jerusalem ausstreckte, um sie zu vernichten, wandte sich der HERR von seinem Bösen und sprach zu dem Engel, der das Volk vernichtete: Genügt, halt nun deine Hand. Und der Engel des HERRN stand am Sammelplatz Arauna des Jebusiter.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug, und sprach: Siehe, ich habe gesündigt, und ich habe Unrecht getan. Aber was haben diese Schafe getan? Möge Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an jenem Tag zu David und sprach zu ihm: "Geh hinauf und baut dem HERRN einen Altar in der Triegelfläche von Arauna dem Jebusiter. "
Und David stieg nach dem Wort Gads hinauf, wie der HERR ihm befohlen hatte.
Und Arauna sah, und er sah den König und seine Diener, die zu ihm kamen. Und Arauna ging hinaus und kniete vor dem König auf sein Angesicht auf den Boden.
Und Arauna sprach: Warum kam mein Herr der König zu seinem Knecht? Und David antwortete: Um den Thresenplatz von Euch zu kaufen, um dem HERRN einen Altar zu bauen, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Arauna sprach zu David: Mein Herr, der König, nehmt und opfert, was ihm wohlgefällt ist. Siehe, hier sind Ochsen für das Brandopfer, und Geräte zum Trieben und andere Geräte der Ochsen für Holz.
All dies gab Arauna dem König als König. Und Arauna sprach zum König: Der HERR, Euer Gott, ernimmt Euch.
Doch der König sagte zu Arauna: "Nein, aber ich werde es von Euch kaufen. Und ich werde dem Herrn, meinem Gott, keine Brandopfer darbringen, die mir nichts kostet". So kaufte David die Triebelfläche und die Rinder für fünfzig Silberschekel.
Und David baute dort dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer. So flehte der HERR um das Land, und die Pest blieb von Israel. Das Erste Buch der Könige, allgemein bekannt als das Dritte Buch der Könige.
Nun war König David alt und alt geworden; und sie bedeckten ihn mit Kleidern, doch er hatte keine Hitze.
Da sagten seine Knechte zu ihm: "Schaut einen jungen Jungfrauen für meinen Herrn, den König, und lasst sie vor dem König stehen, um ihn zu pflegen und in Eurem Schoß zu liegen, damit mein Herr, der König, sich erwärmen kann. "
So suchten sie in ganz Israel nach einer schönen Jungfrau und fanden Abishag, eine Sunamiterin, und brachten sie zum König.
Und das Mädchen war sehr schön und liebte den König und diente ihm, doch der König kannte sie nicht.
Da erhob sich Adonia, der Sohn Haggits, und sagte: "Ich werde König". Da bereitete er sich Wagen und Reiter und fünfzig Männer, die vor ihm laufen sollten.
Sein Vater hatte ihm noch nie gesagt: "Warum hast du das getan?" Und er war auch ein sehr guter Mann. Seine Mutter brachte ihn nach Absalom auf.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn Zerujas, und mit Abiathar, dem Priester. Und die, die Adonias folgten, unterstützten ihn.
Doch der Priester Zadok, Benaja, der Sohn von Jehojada, der Prophet Nathan, Simei, Rei und die Mächtigen, die Davids waren, waren nicht bei Adonia.
Und Adonia schlachtete Schafe, Ochsen und fette Rinder am Stein von Zoheleth, das bei Enrogel liegt, und nannte alle seine Brüder Königssohn und alle Männer von Juda Könige.
Doch Nathan, der Prophet, Benaja und die Helden und seinen Bruder Salomo rief er nicht.
Da sprach Natans Wort zu Salomos Mutter Batseba: " Habt Ihr nicht gehört, dass Adonia, der Sohn Haggits, regiert, und unser Herr David weiß es nicht? "
Also kommt nun, lasst mich Euch raten, damit Ihr Euer Leben und das Leben Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht zum König David und sagt zu ihm: "Habt Ihr nicht, mein Herr, mein König, Eure Dienerin geschworen: 'Selomon, Euer Sohn, wird nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen? Warum soll Adonia dann regieren?'?"
Seht, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch hereinkommen und Eure Worte bestätigen.
Da ging Bathseba zum König in die Kammer. Der König war sehr alt, und Abishag, der Shunamiterin, diente dem König.
Und Bathsheba warf sich nieder und warf sich vor dem König nieder. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Herr, Ihr schwört bei dem HERRN, Eurem Gott, zu Eurer Dienerin: Wahrlich wird Salomo, Euer Sohn, nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonia regiert, und nun, mein Herr der König, wisst Ihr es nicht.
Und er hat viele Rinder, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssöhne, den Priester Abiathar und Joab, den Obersten der Heerscharen, eingeladen, doch Ihres Dieners Salomo hat er nicht eingeladen.
Und Ihr, mein Herr, mein König, die Augen des ganzen Israels liegen auf Euch, damit Ihr ihnen mitteilt, wer auf dem Thron meines Herrn, des Königs, nach ihm sitzen wird.
Andernfalls wird es geschehen, wenn mein Herr der König mit seinen Vätern verschlafen wird, dass ich und mein Sohn Salomo als Straftäter angesehen werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch der Prophet Nathan hinein.
Und man erzählte dem König: "Hier ist der Prophet Natan!" Und als er vor dem König kam, kniete er vor dem König mit dem Angesicht auf den Boden nieder.
Da sprach Natan: Mein Herr, mein König, meint Ihr, Adonija soll nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und hat viele Ochsen, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssohn und die Herrscher der Heere und den Priester Abiathar gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott soll König Adonia bewahren.
Ich aber, Euer Knecht, und der Priester Zadok, und Benaja, der Sohn Jehojada, und Euer Knecht Salomo, hat er nicht gerufen.
Hat mein Herr der König das getan, und Ihr habt es nicht Eurem Diener gezeigt, der auf dem Thron meines Herrn des Königs nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Batseba! Und sie kam zu dem König und stand vor dem König.
Und der König schwörte und sprach: So lebt der HERR, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
So wie ich Euch bei dem HERRN, dem Gott Israels, schwöre: "Wahrlich wird Salomo, Euer Sohn, nach mir regieren und an meiner Stelle auf meinem Thron sitzen. So werde ich auch heute handeln".
Da kniete Bathsheba auf den Boden und verehrte den König und sprach: Mein Herr König David soll ewig leben.
Und der König David sprach: Ruft mich zum Priester Zadok und zum Propheten Natan und zu Benaja, dem Sohn von Jehojada. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt mit Euch die Diener Eures Herrn und lasst meinen Sohn Salomo auf meinem eigenen Maultier reiten und bringt ihn nach Gihon.
Und dort sollen Zadok der Priester und Nathan der Prophet ihn zum König über Israel salben. Und geblaset mit der Trompete und sagt: Gott soll König Salomo retten.
Dann sollt Ihr ihm folgen, damit er kommen und auf meinem Thron sitzen kann, denn er wird König an meiner Stelle sein. Und ich habe ihn zum Fürsten über Israel und über Juda ernannt.
Und Benaja, der Sohn von Jehojada, antwortete dem König und sprach: Amen! So spricht auch der HERR, der Gott meines Herrn, des Königs.
So wie der HERR mit meinem Herrn dem König war, so soll er mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Herrn Königs David.
So gingen der Priester Zadok, der Prophet Natan, Benaja, der Sohn von Jehojada, die Keretiter und die Peletiter hinab und ließen Salomo auf König Davids Maultier reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm ein Ölhorn aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie setzten die Trompete an. Und das ganze Volk rief: "Gott soll König Salomo retten!"
Und das ganze Volk folgte ihm hinauf, und das Volk spielte Pfeifen und freute sich mit großer Freude, so dass die Erde vom Klang ihrer Pfeifen zerriss.
Adonia und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen beendet hatten. Als Joab das Geräusch der Trompete hörte, sagte er: "Warum gibt es so viel Aufruhr in der Stadt?"
Und als er noch redete, da kam Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar, und Adonia sprach zu ihm: Komm hinein, denn du bist ein tapferer Mann und bringst gute Botschaften.
Da antwortete Jonathan und sprach zu Adonia: " Wahrlich, unser Herr König David hat Salomo zum König gemacht.
Und der König schickte mit ihm Zadok, den Priester, den Propheten Natan, Benaja, den Sohn von Jehojada, die Kereten und die Peleten, und sie setzten ihn auf dem Maultier des Königs.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kommen von dort aus in Freude auf, so dass die Stadt wieder klingelt. Dies ist das Geräusch, das ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und auch kamen die Knechte des Königs, um unseren Herrn König David zu segnen und zu sagen: Gott möge den Namen Salomo besser machen als Euer Name und seinen Thron größer machen als Euer Thron. Und der König beugte sich auf dem Bett.
Und auch so sprach der König: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der mir heute einen auf meinem Thron gesetzt hat, und meine Augen sehen es.
Da erschraken alle Gäste, die bei Adonia waren, und setzten sich auf und gingen jeder seinen Weg.
Doch Adonia fürchtete sich vor Salomo und erhob sich und ging und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: "Siehe, Adonija fürchtet König Salomo. Denn siehe, er hat die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: 'Der König Salomo soll mir heute schwören, daß er seinen Knecht nicht mit dem Schwert töten wird.'"
Da sprach Salomo: "Wenn er sich als würdiger Mann erweist, soll kein Haar von ihm zur Erde fallen. Doch wenn in ihm Unrecht gefunden wird, soll er sterben".
Und König Salomo sandte, und sie holten ihn vom Altar herab. Und er kam und warf sich vor König Salomo nieder. Und Salomo sprach zu ihm: Geh in dein Haus.
Als sich die Tage Davids des Todes näherten, gab er seinen Sohn Salomo die Befehl:
Ich gehe den Weg der ganzen Erde. Sei hart und sei ein Mann.
Und haltet das Gebot des Herrn, Euren Gott, um in seinen Wegen zu wandeln und seine Satzungen, seine Gebote, seine Gerichte und seine Zeugnisse zu halten, wie es im Gesetz Moses geschrieben ist, damit es Euch wohl ergeht, was Ihr tut und wohin Ihr auch immer geht.
Damit der HERR sein Wort verwirklicht, das er über mich gesprochen hatte: "Wenn Eure Söhne auf ihren Weg achtgeben und in Wahrheit vor mir wandeln, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele, wird Euch kein Mann auf dem Thron Israels fehlen", sagte er.
Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn Zerujas, mir getan hat, und was er den beiden Leitern Israels, Abner, dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers, getan hat, den er getötet hat und das Blut des Krieges in Frieden vergossen hat und das Blut des Krieges auf sein Gürtel, das ihm um die Lenden lag, und auf seine Schuhe, die ihm auf den Füßen lagen, gelegt hat.
So tut also nach Eurer Weisheit und lasst seinen schwindelhaften Kopf nicht in Frieden ins Grab hinabsteigen.
Aber erweist die Güte an den Söhnen von Barzillai, dem Gileaditer, und lasst sie zu denen gehören, die zu Deinem Tisch essen, denn so kamen sie zu mir, als ich vor Absalom, Deinem Bruder, flüchtete.
Und siehe, bei Euch ist Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim. Er verfluchte mich mit einem schweren Fluch am Tag, als ich nach Mahanaim ging. Doch er kam mir entgegen am Jordan, und ich schwöre ihm bei dem HERRN: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Nun haltet ihn also nicht für unschuldig, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm antun solltet. Doch Ihr bringt seinen haaren Kopf mit Blut ins Grab.
Und David schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und die Tage, in denen David über Israel regierte, waren vierzig Jahre: sieben Jahre regierte er in Hebron und dreißig Jahre in Jerusalem.
Da setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark befestigt.
Und Adonija, der Sohn Haggits, kam zu Bathsheba, der Mutter von Salomo. Und sie fragte: " Bist du in Frieden gekommen? " Er antwortete: " In Frieden. "
Außerdem sagte er: "Ich muss Euch etwas sagen". Und sie sagte: "Sagt weiter".
Und er sprach: Ihr wisst, dass das Königreich mir gehörte, und dass ganz Israel sich vor mir richtete, daß ich König werde, obwohl das Königreich sich umgedreht hat und zu meinen Brüdern geworden ist, denn es war ihm vom HERRN.
Und nun bitte ich Euch um eine Bitte, verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: "Sagt weiter".
Und er sprach: Sprich mit König Salomo, denn er wird Euch nicht nein sagen, daß er mir Abishag, die Shunamiterin, zur Frau gebe.
Und Bathsheba sprach: Nun, ich werde für Euch zum König sprechen.
Da ging Bathsheba zum König Salomo, um mit ihm über Adonia zu sprechen. Der König trat ihm entgegen und warf sich vor ihr nieder und setzte sich auf seinen Thron und stellte einen Sitz für die Mutter des Königs vor, und sie setzte sich an seiner Rechten.
Da sagte sie: "Ich möchte von Euch eine kleine Bitte annehmen: Bitte sagt mir nicht nein". Der König sprach zu ihr: "Fragt mich, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen".
Und sie sprach: Gibt Abishag, die Shunamiterin, Adonija, Eurem Bruder zur Ehefrau.
König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: "Und warum bittet Ihr Abishag, die Shunamiterin, um Adonia? Bittet ihn auch um das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder, auch für ihn und für den Priester Abiathar und für Joab, den Sohn von Zeruja. "
Dann schwörte König Salomo bei dem HERRN: "So soll mir Gott geschehen, und noch mehr, wenn Adonia dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben gesprochen hat".
Und nun, so leben der HERR, der mich errichtet hat und mich auf den Thron meines Vaters David gesetzt hat und mir ein Haus gebaut hat, wie er es versprochen hatte: Adonia wird heute getötet werden.
Und der König Salomo sandte durch Benaja, den Sohn von Jehojada; und er fiel auf ihn, und er starb.
Und der Priester Abiathar sprach dem König: Geht nach Anathoth in Eure Felder, denn du bist der Tod würdig. Aber ich werde dich nicht umbringen, weil du die Lade des HERRN Gottes vor David, meinem Vater, getragen hast, und weil du dich in allem bedrängt hast, in dem mein Vater bedrängt hatte.
So setzte Salomo Abiathar vom Priesteramt des HERRN ab, damit das Wort des HERRN, das er über das Haus Eli in Silo gesprochen hatte, erfüllt werde.
Und Joab erfuhr, daß er sich Adonias gefolgt hatte, obwohl er sich nicht nach Absalom gewandt hatte. Da flüchtete Joab zum Tempel des HERRN und hielt sich an den Hörnern des Altars.
Und es wurde dem König Salomo berichtet, daß Joab zur Hütte des HERRN geflohen sei, und siehe, er stehe am Altar. Da sandte Salomo Benaja, den Sohn von Jehojada, mit der Botschaft: Geht und fällt auf ihn.
Und Benaja kam zur Wohnstätte des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hinaus! Und er antwortete: Nein, ich werde hier sterben. Und Benaja brachte dem König wieder das Wort: So hat Joab gesagt, und so hat er mir geantwortet.
Und der König sprach zu ihm: Tut, wie er gesagt hat, und fällt auf ihn und begräbt ihn, damit das Unschuldige Blut, das Joab vergossen hat, von mir und von meinem Vaterhaus entfernt werden kann.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen eigenen Kopf zurückwerfen, der zwei Menschen, die gerechter und besserer als er waren, erwischte und mit dem Schwert tötete, ohne dass mein Vater David davon wusste: Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt des Heeres Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, der Oberhaupt des Heeres Judas.
Ihr Blut soll also auf den Kopf von Joab und auf den Kopf seiner Nachkommenschaft für immer zurückgehen. Doch auf David und seine Nachkommenschaft, sein Haus und seinen Thron wird der Friede von dem HERRN für immer bestehen.
Benaja, der Sohn von Jehojada, stieg hinauf und fiel auf ihn und tötete ihn. Er wurde in seinem Haus in der Wüste begraben.
Und der König stellte Benaja, den Sohn von Jehojada, in sein Zimmer über die Heerscharen. Und der König stellte den Priester Zadok in Abiathars Zimmer.
Da schickte der König Schimeis und sprach zu ihm: " Baut Euch ein Haus in Jerusalem und wohn dort, und zieht von dort nirgendwo hin. "
Denn am Tag, da Ihr hinausgeht und den Fluss Kidron überquert, sollt Ihr gewiss wissen, dass Ihr gewiß sterben werdet: Euer Blut soll auf Eurem Kopf liegen.
Und Simei sprach zum König: Das Wort ist gut. Wie mein Herr der König gesagt hat, so wird Euer Knecht tun. Und Simei blieb in Jerusalem viele Tage.
Am Ende von drei Jahren flüchteten zwei von Simeis Knechten zu Achis, dem Sohn Maachas, dem König von Gath. Da berichteten sie Simei: "Siehe, deine Knechte sind in Gath".
Da setzte sich Simei auf und setzte seinen Esel und ging nach Gath zu Achis, um seine Diener zu suchen. Und Simei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo erzählt, dass Simei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wieder zurückgekommen sei.
Und der König schickte und rief Simei und sprach zu ihm: " Habe ich dich nicht bei dem HERRN geschworen und dich nicht ermahnt, indem ich dir sagte: 'Wiss sicher, dass du am Tag, an dem du hinausgehst und in irgendeinen anderen Ort wandelst, gewiß sterblich bist?' Und du hast mir gesagt: 'Das Wort, das ich gehört habe, ist gut. '
Warum habt Ihr denn den Eid des HERRN und das Gebot, das ich Euch geboten habe, nicht gehalten?
Und der König sprach zu Simei: Ihr wisst, welches gottloses Übel Ihr meinem Vater David getan habt. Darum wird der HERR euer gottloses Übel auf euren eigenen Kopf zurückwerfen.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und Davids Thron wird vor dem HERRN für immer festhalten.
So befahl der König Benaja, dem Sohn von Jehojada. Der Benaja ging hinaus und fiel auf ihn, und er starb. So wurde das Königreich in der Hand von Salomo festgestellt.
Und Salomo machte sich mit Pharao, dem König von Ägypten, verbunden und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er seinen eigenen Haus und das Haus des HERRN und die Mauer von Jerusalem umgeben fertiggestellt hatte.
Nur das Volk opferte Opfer auf den Höhen, denn bis zu jenen Tagen war kein Haus dem Namen des HERRN gebaut worden.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte in den Satzungen seines Vaters Davids. Nur opferte und verbrannte er Genuß an den Höhen.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern, denn das war der große Höhenort. Salomo brachte tausend Brandopfer auf diesem Altar.
In Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben soll.
Da sprach Salomo: Du hast Deinem Knecht David, meinem Vater, große Gnade erwiesen, weil er in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit des Herzens vor Dir wandelte. Und Du hast ihm diese große Güte bewahrt, und hast ihm einen Sohn gegeben, der auf seinem Thron sitzen soll, wie es heute ist.
Und nun, oh Herr, mein Gott, hast Du Deinen Knecht zum König ersetzt, anstelle meines Vaters David. Und ich bin nur ein kleiner Junge: Ich weiß nicht, wie man ausgeht und wie man hereinkommt.
Und Euer Diener befindet sich inmitten Eures Volkes, das Ihr erwählt habt, eines großen Volkes, das man weder zählen noch zählen kann.
Gebt nun Eure Knecht ein verständliches Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gut und Böse unterscheiden kann. Denn wer ist fähig, dieses Eure so große Volk zu richten?
Und das Wort freute sich dem HERRN, dass Salomo diese Frage gestellt hatte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil du darum gebeten hast und nicht um ein langes Leben gebeten hast, weder um Reichtum gebeten hast, noch um das Leben deiner Feinde gebeten hast, sondern um Verstand gebeten hast, um das Richtige zu erkennen,
Siehe, ich habe getan, was Ihr gesagt habt. Ich habe Euch ein weises und verständnisvolles Herz gegeben, so dass vor Euch niemand wie Euch war, und nach Euch wird niemand wie Euch entstehen.
Und ich gebe Euch auch das, was Ihr nicht gebeten habt: Reichtum und Ehre, so dass es unter den Königen keinen wie Euch gibt, alle Eure Tage.
Und wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Satzungen und meine Gebote behält, wie Eure Vater David wandelte, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam in Jerusalem und stand vor der Lade des Bundes des HERRN und brachte Brandopfer und Friedenopfer und machte ein Fest für alle seine Diener.
Dann kamen zwei Frauen, die Hure waren, zum König und stellten sich ihm vor.
Und die eine frau sprach: Mein herr, ich und diese frau wohnen in einem haus, und ich habe ein kind mit ihr im haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag nach meiner Geburt, dass auch diese Frau geborgt wurde. Und wir waren zusammen. Es gab keinen Fremden bei uns im Haus außer uns beiden im Haus.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie es überdeckte.
Und sie erhob sich um Mitternacht und nahm meinen Sohn von mir, während Eure Dienerin schlief, und legte ihn in ihren Schoß und legte ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstand, um mein Kind zu stillen, siehe, es war tot. Doch als ich es morgens überlegte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich geboren habe.
Und die andere frau antwortete: Nein, sondern der lebendige ist mein Sohn, und der tote ist dein Sohn. Und sie antwortete: Nein, sondern der tote ist dein Sohn, und der lebendige ist mein Sohn. So sprachen sie vor dem könig.
Und der König sprach: Der eine sagt: Dies ist mein Sohn, der lebt, und dein Sohn ist der Tote; und der andere sagt: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebendige Kind in zwei Teile und gebt dem einen die Hälfte und dem anderen die Hälfte.
Und die Frau, deren Kind lebendig war, sprach zu dem König, denn ihr Bauch verlangte nach ihrem Sohn, und sie sprach: Mein Herr, gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht. Aber der andere sagte: "Es soll weder mein sein noch Euer, sondern teile es. "
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht; sie ist seine Mutter.
Und das Gericht, das der König gerichtet hatte, hörten alle Israeliten; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, daß die Weisheit Gottes in ihm war, um zu richten.
König Salomo war also König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azarja, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrten; Jehosaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Heerscharen. Zadok und Abiathar waren die Priester.
Azarja, der Sohn Nathans, war Oberhaupt der Offiziere; Zabud, der Sohn Nathans, war Oberhaupt und Freund des Königs.
Ahisar war Oberhaupt des Hauses, Adoniram, der Sohn von Abda, war Oberhaupt der Abgabe.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die dem König und seinem Haus Lebensmittel versorgten: Jeder machte seinen Monat im Jahr.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn Hur im Gebirge Ephraim:
Der Sohn von Dekar in Makaz und in Shaalbim, Bethsemesh und Elonbethhanan:
Heseds Sohn in Aruboth. Ihm gehörten Socho und das ganze Land Hefer.
Der Sohn von Abinadab, in der ganzen Gegend Dor, in der Salomo die Tochter Taphath als Ehefrau hatte:
Baana, der Sohn von Ahilud; ihm gehörten Taanach und Megiddo und ganz Bethsean, das neben Zartanah unter Jezreel liegt, von Bethsean bis Abelmehola bis zum Ort jenseits von Jokneam.
Gebers Sohn in Ramoth-Gilead. Ihm gehörten die Städte Jairs, des Sohnes Manasses, in Gilead. Ihm gehörten auch das Gebiet Argob in Basan, dreißig große Städte mit Mauern und Messingstäben.
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Nephtali; er nahm auch Basmath, die Tochter Salomons, zur Ehefrau:
Baanah, der Sohn Husai, war in Asser und in Aloth:
Jehosaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar:
Shimei, der Sohn von Ela, aus Benjamin:
Geber, der Sohn Urias, war im Lande Gilead, im Lande des Königs Sihon der Amoriter und des Königs Og aus Basan. Er war der einzige Fürst im Land.
Juda und Israel waren so zahlreich wie der Sand am Meer, sie aßen und tranken und freuten sich.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo während seines ganzen Lebens.
Und Salomo hatte für einen Tag dreißig Stück feines Mehl und dreißig Stück Mehl,
Zehn fette Ochsen, zwanzig Ochsen aus den Weiden und hundert Schafe, neben Hürten, Hürsen, Hürsen und fette Vögel.
Denn er hatte Herrschaft über die ganze Gegend jenseits des Flusses, von Tiphsah bis zu Azzah, über alle Könige jenseits des Flusses. Und er hatte Frieden um ihn herum.
Und Juda und Israel lebten in Sicherheit, jeder unter seiner Rebfläche und unter seinem Feigenbaum, von Dan bis nach Beersheba, während der ganzen Tage des Königs Salomo.
Und Salomo hatte vierzigtausend Stände für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere versorgten König Salomo und alle, die zum Tisch des Königs Salomo kamen, mit Opfern, jeder in seinem Monat: ihnen fehlte nichts.
Auch Gerste und Stroh für Pferde und Drachen brachten sie an den Ort der Offiziere, jeder nach seiner Aufgabe.
Und Gott schenkte Salomo Weisheit und Verständnis, die überwiegend groß sind, und ein großes Herz wie der Sand am Meerstrand.
Und die Weisheit Salomons überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostlandes und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezrahäer und Heman und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol; und sein Ruf war in allen Umgebungsländern.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren eintausendfünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zederbaum im Libanon bis hin zur Hisoppe, die aus der Mauer springt. Und er sprach von Tieren und Vögeln und von Reptilien und von Fischen.
Und von allen Völkern kamen, um Salomo die Weisheit zu hören, von allen Königen der Erde, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, der König von Tyrus, sandte seine Diener zu Salomo, denn er hatte gehört, daß sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hatten, denn Hiram liebte David immer.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, wie David, mein Vater, ein Haus für den Namen des Herrn, seines Gottes, nicht bauen konnte, weil die Kriege um ihn herum waren, bis der Herr sie unter seine Füße legte.
Doch nun hat mir der HERR, mein Gott, von allen Seiten Ruhe gegeben, so dass weder ein Gegner noch ein Übel stattfindet.
Und siehe, ich habe vor, dem Namen des Herrn, meines Gottes, ein Haus zu bauen, wie der Herr zu meinem Vater David gesprochen hatte: Dein Sohn, den ich auf deinem Thron in deinem Zimmer setzen werde, er wird mir ein Haus bauen.
Und nun gebt an, daß mir Zedernbäume aus dem Libanon geschnitten werden, und meine Diener werden mit deinen Dienern sein. Und ich werde Euch für Eure Diener Lohn geben, so wie Ihr es bestimmt. Denn Ihr wisst, dass es unter uns niemanden gibt, der Holzschnitzer wie die Sidoner ist.
Als Hiram Salomo's Worte hörte, freute er sich sehr und sagte: "Gott sei heute gesegnet, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk geschenkt hat. "
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe überlegt, worum Ihr mich geschickt habt, und ich werde alles tun, was Ihr wünscht, bezüglich des Holzes aus Zeder und des Holzes aus Feinen.
Meine Knechte werden sie vom Libanon zum Meer hinabführen. Ich werde sie in Schwimmflüssen über das Meer zum Ort bringen, den Ihr mir bestimmt habt, und ich werde sie dort entlassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, indem Ihr mein Haus mit Nahrung versorgt.
So gab Hiram Salomo Cedarbäume und Pferde nach seinem Wunsch.
Und Salomo gab Hiram zwanzigtausend Stück Weizen als Speise für sein Haus und zwanzig Stück reines Öl. So gab Salomo Hiram jedes Jahr.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und die beiden schlossen einen Bund zusammen.
Und König Salomo erhob eine Abgabe aus ganz Israel, und die Abgabe betrug dreißigtausend Männer.
Und er schickte sie in den Libanon, zehntausend im Monat auf Kurs: einen Monat waren sie im Libanon und zwei Monate in ihren Häusern. Adoniram war über die Abgabe zuständig.
Und Salomo hatte dreiundsechzigtausend Lastträger und achtzigtausend Schnitzer in den Bergen.
Neben dem Obersten der Obersten von Salomo, die das Werk leiteten, waren drei Tausend dreihundert, die über das Volk regierten, das das Werk leitete.
Und der König befahl, und man brachte große Steine, kostbare Steine und geschnitzte Steine, um den Grundstein des Hauses zu legen.
Und die Bauherren Salomo und der Bauherren Hiram schnitzten sie und die Steingüter. So bereiteten sie Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Im vierhundertächtzigsten Jahr nach dem Auszug der Israeliten aus Ägypten, im vierten Jahr des Königsherrschens Salomo über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, begann er, das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo dem HERRN errichtete, war dreiundsech Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses hatte eine Länge von zwanzig Ellen nach der Breite des Hauses und eine Breite von zehn Ellen vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster aus schmalen Lichtern.
Und an der Mauer des Hauses errichtete er Kammern rund um die Mauer des Hauses, rund um den Tempel und den Orakel. Und er machte Kammern rund um den Tempel.
Die tiefste Kammer war fünf Ellen breit, die mittlere Kammer sechs Ellen breit und die dritte Kammer sieben Ellen breit. Denn außerhalb der Mauer des Hauses ließ er sich um die Mauer schmalen, damit die Balken nicht an die Mauer des Hauses feststehen.
Und das Haus, als es errichtet wurde, wurde aus Stein gebaut, der vorbereitet war, bevor er dorthin gebracht wurde: So wurde im Haus, während es errichtet wurde, weder Hammer noch Axt noch irgendein Eisenwerkzeug gehört.
Die Tür zur mittleren Kammer befand sich auf der rechten Seite des Hauses, und sie stiegen mit gewundenen Treppen in die mittlere Kammer und aus der Mitte in die dritte.
So baute er das Haus und beendete es; und er bedeckte das Haus mit Balken und Tafeln aus Zeder.
Und dann baute er Kammern um das ganze Haus herum, fünf Ellen hoch. Und sie standen auf dem Haus aus Zederholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo:
Was dieses Haus angeht, das Ihr baut, wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gerichte erfüllt und alle meine Gebote befolgt, um darin zu wandeln, dann werde ich mein Wort an Euch erfüllen, das ich zu David, Eurem Vater, gesprochen hatte.
Und ich werde inmitten der Israeliten wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
So baute Salomo das Haus und beendete es.
Und er baute die Mauern des Hauses im Inneren mit Zederbriefen, sowohl den Boden des Hauses als auch die Mauern der Decke. Und er bedeckte sie im Inneren mit Holz und bedeckte den Boden des Hauses mit Pferdebriefen.
Und er baute zwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Mauern mit Zederbriefen. Er baute sie sogar für den Inneren, für den Orakel, für den Allerheiligsten.
Und das Haus, das heißt der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und die Zedarfläche des Hauses im Inneren war mit Knoten und offenen Blumen geschnitzt. Alles war Zedarfläche; kein Stein wurde gesehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Lade des Bundes des HERRN zu legen.
Und das Orakel im Vorderseite war zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überlag es mit reinem Gold. So bedeckte er den Altar, der aus Zeder war.
So überlegte Salomo das Haus im Inneren mit reinem Gold und machte vor dem Orakel durch goldene Ketten eine Trennung und überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus überlegte er gold, bis das ganze Haus fertig war, und auch den ganzen Altar, der vor dem Orakel lag, überlegte er gold.
Und innerhalb des Orakels machte er zwei Keruben aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel des Cherubs war fünf Ellen, und der andere Flügel des Cherubs fünf Ellen: vom Ende eines Flügels bis zum Ende des anderen waren zehn Ellen.
Und der andere Kerub war zehn Ellen groß. Beide Keruben hatten ein Maß und eine Größe.
Die Höhe des einen Kerubs betrug zehn Ellen, ebenso wie die des anderen Kerubs.
Und er setzte die Cherubim im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Cherubim aus, so dass der Flügel des einen die eine Mauer berührte, und der Flügel des anderen Kerubs die andere Mauer berührte; und ihre Flügel berührten sich einander inmitten des Hauses.
Und er überlegte die Cherubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Mauern des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Keruben und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Etagen des Hauses überlag er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Der Leiter und die Seitenpfeiler bildeten einen fünften Teil der Mauer.
Auch die beiden Türen waren aus Olivenbaum, und er schnitzte auf sie Kreuzungen von Keruben und Palmen und offene Blumen und überlegte sie mit Gold und streckte Gold auf die Keruben und die Palmen.
So machte er auch die Tür der Tempelstücke aus Olivenbaum, einem vierten Teil der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Feinbaum: Die beiden Blätter einer Tür waren zusammengehalten, und die beiden Blätter der anderen Tür waren zusammengehalten.
Und er schnitzte auf ihr Kerubim und Palmen und offene Blumen und bedeckte sie mit Gold, das auf dem geschnittenen Werk geschnitten war.
Und er baute den inneren Hof aus drei Reihen aus geschnittenem Stein und einer Reihe aus Zederträgern.
Im vierten Jahr wurde das Fundament des Hauses des HERRN gelegt, im Monat Zif:
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, wurde das Haus vollendet, in allen seinen Teilen und nach aller Form. So war es sieben Jahre, als er es baute.
Aber Salomo baute 13 Jahre lang sein eigenes Haus, und er beendete sein ganzes Haus.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon auf vier Reihen von Säulen aus Zeder und auf den Säulen mit Zederstrahlen. Seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen.
Und es war von Cedar über den Balken bedeckt, die auf fünfundvierzig Säulen lagen, fünfzehn in einer Reihe.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und Licht war in drei Reihen gegen Licht.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch, mit den Fenstern: und Licht war gegen Licht in drei Reihen.
Und er baute eine Veranda aus Säulen. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite dreißig Ellen. Die Veranda lag vor ihnen, und die übrigen Säulen und der dichte Balken standen vor ihnen.
Dann machte er eine Veranda für den Thron, wo er richten konnte, nämlich die Veranda des Gerichts. Von einer Seite des Bodens bis zur anderen wurde sie mit Zeder bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Veranda, der ähnlich war. Auch Salomo baute ein Haus für Pharaos Tochter, die er als Ehefrau genommen hatte, wie diese Veranda.
All diese waren aus kostbaren Steinen, nach den Maßstäben der geschnittenen Steine, gesägt mit Sägen, innen und außen, sogar vom Fundament bis zum Bewältigungswerk, und so weiter nach außen zum großen Hof.
Und das Fundament war aus kostbaren Steinen, sogar großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und oben waren kostbare Steine, nach Maß der geschnittenen Steine, und Zeder.
Und der große Hof um ihn herum hatte drei Reihen aus geschnittenen Steinen und eine Reihe aus Zederstraßen, sowohl für den inneren Hof des Hauses des HERRN als auch für die Veranda des Hauses.
Und König Salomo sandte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus dem Stamm Nephtali, und sein Vater war ein Tyrischer, ein Kupferarbeiter. Er war voll Weisheit, Verstand und List, um alle Arbeiten mit Kupfer zu erledigen. Und er kam zum König Salomo und verrichtete alle seine Arbeiten.
Denn er warf zwei Kupfersäulen, die jeweils achtzehn Ellen hoch waren, und eine Linie von zwölf Ellen umgab jeden von ihnen.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Kupfer, um sie auf den Gipfeln der Säulen zu stellen: die Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Kapiters fünf Ellen.
Und Netze aus Schacharbeit und Kräne aus Kettenarbeit für die Kapitler, die sich auf der Spitze der Säulen befanden; sieben für den einen Kapitler und sieben für den anderen Kapitler.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um das eine Netz, um die Kapiteln, die auf der Spitze lagen, mit Granatapfeln zu bedecken. So tat er auch mit dem anderen Kapitel.
Und die Kapitel, die auf der Spitze der Säulen standen, waren aus Lilienwerk in der Veranda, vier Ellen.
Und die Kapiter auf den beiden Säulen hatten auch Granatapfel oben, über dem Bauch, der am Netz lag. Und die Granatapfel waren zweihundert Reihen um den anderen Kapiter herum.
Und er stellte die Säulen in der Veranda des Tempels auf. Und er stellte die rechte Säule auf und nannte sie Jachin, und er stellte die linke Säule auf und nannte sie Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen war die Arbeit von Lilien. So wurde das Werk der Säulen beendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende bis zum anderen. Es war rund, und seine Höhe war fünf Ellen, und eine Linie von dreißig Ellen umgab es.
Und unter seiner Kante um ihn herum gab es Knoten, zehn in einem Elb um das Meer herum: Die Knoten wurden in zwei Reihen geworfen, als sie geworfen wurden.
Sie stand auf zwölf Ochsen, drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Rücken waren nach innen.
Und es war eine Handbreite, und seine Kante war wie die Kante einer Tasse gefertigt, mit Lillienblumen. Es enthielt zweitausend Baden.
Und er machte zehn Messingsposten. Die Länge eines Baus war vier Ellen, seine Breite vier Ellen und seine Höhe drei Ellen.
Und so war das Werk der Stützpunkte: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen standen zwischen den Rändern:
Und an den Grenzen, die zwischen den Rändern lagen, waren Löwen, Ochsen und Cherubim; und auf den Rändern war eine Basis oben; und unter den Löwen und Ochsen waren einige Hinweise aus dünner Arbeit.
Und jeder Fuß hatte vier Messingräder und Tafeln aus Kupfer, und seine vier Ecken hatten Unterstellungen; unter dem Waschbecken waren Unterstellungen geschmolzen, an der Seite jeder Zugabe.
Und sein Mund im Inneren des Kapiters und darüber war ein Elb, aber sein Mund war rund nach dem Werk der Basis, ein Elb und eine Hälfte. Und auch an seinem Mund waren Gravierungen mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen gab es vier Räder, und die Achselbäume der Räder waren mit dem Fuß verbunden; und die Höhe einer Räder war ein Elb und ein halbes Elb.
Und das Werk der Räder war wie das Werk eines Wagenrads: Ihre Achselbäume, ihre Schiffe, ihre Gefährten und ihre Späke waren alle geschmolzen.
Und es gab vier Untersetzer an den vier Ecken einer Basis: Und die Untersetzer stammten von der Basis selbst.
Und auf der Spitze der Basis war ein runder Kompass von einem halben Ellen Höhe. Auf der Spitze der Basis waren seine Rande und seine Grenzen gleich.
Denn auf den Platten ihrer Kanten und an ihren Grenzen schnitzte er Cherubim, Löwen und Palmen, nach dem Anteil eines jeden, und zusätzlich um ihn herum.
So machte er die zehn Stützpunkte: Alle hatten eine Gießung, ein Maß und eine Größe.
Und er machte zehn Taschen aus Kupfer: Ein Taschengüter enthielt vierzig Baden. Jedes Taschengüter war vier Ellen groß, und auf jeder der zehn Stützpunkte ein Taschengüter.
Und er legte fünf Stütze auf die rechte Seite des Hauses und fünf auf die linke Seite des Hauses. Und er legte das Meer auf die rechte Seite des Hauses östlich gegenüber dem Süden.
Und Hiram machte die Schmiede, die Schuppen und die Gefäße. So beendete Hiram all das Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die beiden Säulen und die beiden Schüsseln der Kapiter, die sich auf der Spitze der beiden Säulen befanden; und die beiden Netze, um die beiden Schüsseln der Kapiter, die sich auf der Spitze der Säulen befanden, zu bedecken;
Und vierhundert Granatapfels für die beiden Netze, zwei Reihen Granatapfels für ein Netz, um die beiden Schüsseln der Kapitel, die auf den Säulen lagen, zu bedecken.
Und die zehn Stützungen und die zehn Laver auf den Stützungen;
Und ein Meer und zwölf Ochsen unter dem Meer;
Und die Töpfe, die Schaufeln und die Gefäße und alle diese Gefäße, die Hiram dem König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus hellem Kupfer.
In der Ebene Jordans warf der König sie in den Tonflächen zwischen Sukkoth und Zarthan.
Da ließ Salomo alle Gefäße ohne Gewicht, weil sie zu viel waren, und man konnte das Gewicht des Kupfers nicht herausfinden.
Und Salomo machte alle Geräte des Hauses des HERRN: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Geschenkbrot lag,
Und die Kerzenlöcher aus reinem Gold, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite, vor dem Orakel, mit den Blumen, den Leuchtern und den goldenen Zungen,
Und die Schüsseln, die Schnüffler, die Gläser, die Löffel und die Kühler aus reinem Gold; und goldene Scharniere, sowohl für die Türen des Inneren Hauses, des Allerheiligsten, als auch für die Türen des Hauses, das heißt des Tempels.
So war das ganze Werk, das König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, vollbracht. Und Salomo brachte die Dinge, die sein Vater David geweiht hatte: das Silber, das Gold und die Gefäße, die er unter den Schätzen des Hauses des HERRN stellte.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesleiter, die Obersten der Väter der Israeliten, zu König Salomo in Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids zu bringen, die Zion ist.
Und alle Männer Israels versammelten sich zum König Salomo am Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Priester nahmen die Lade auf.
Und sie brachten die Arche des HERRN und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Und der König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Arche und schlachteten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte, weil sie so zahlreich waren.
Und die Priester brachten die Bundeslade des HERRN in ihren Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, sogar unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre beiden Flügel über den Ort der Arche aus und bedeckten die Kerubim die Arche und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stäbe heraus, so dass die Enden der Stäbe im Heiligen Ort vor dem Orakel sichtbar waren, und sie wurden nicht außerhalb gesehen; und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
Es gab nichts in der Arche außer den beiden Steintabletten, die Mose dort in Horeb legte, als der HERR einen Bund mit den Kindern Israel schloss, als sie aus dem Lande Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem Heiligen Ort kamen, dass die Wolke das Haus des HERRN erfüllt hatte,
Und die Priester konnten nicht stehen, um zu dienen, wegen der Wolke, denn der Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus des HERRN gefüllt.
Da sprach Salomo, der HERR sagte, er würde in der dichten Finsternis wohnen.
Ich habe Euch gewiß ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, einen festen Ort, in dem Ihr ewig wohnen sollt.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hat und mit seiner Hand erfüllt hat, indem er sagte:
Seit dem Tag, als ich mein Volk Israel aus Ägypten herausführte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, um ein Haus zu bauen, damit mein Name darin wohne; sondern ich habe David gewählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Und es war in meinem Vater Davids Herzen, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Und der HERR sprach zu David, meinem Vater: Während es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, hast du gut getan, dass es in deinem Herzen war.
Dennoch solltet Ihr das Haus nicht bauen, sondern euer Sohn, der aus Eurer Leib kommt, er wird dem Namen meines Hauses das Haus bauen. "
Und der HERR hat das Wort erfüllt, das er gesprochen hatte, und ich bin aufgestanden in der Wohnung meines Vaters Davids und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte, und habe ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und ich habe dort einen Platz für die Lade gestellt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit unseren Vätern geschlossen hatte, als er sie aus Ägyptenland führte.
Da stand Salomo vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände zum Himmel aus.
Und er sprach: " HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel oben oder auf der Erde unten, der den Bund und die Barmherzigkeit zu Euren Dienern hält, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr habt zu Eurem Knecht David, meinem Vater, gehalten, was Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt auch mit Eurem Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Nun, HERR, Gott Israels, halt nun bei Eurem Knecht David, meinem Vater, das Gespräch, das Ihr ihm geschworen habt: "Es wird für mich keinen Mann fehlen, der auf dem Thron Israels sitzen wird, damit Eure Söhne ihren Weg beachten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt. "
Und nun, oh Gott Israels, möge Euer Wort wahr werden, das Ihr zu Eurem Knecht David, meinem Vater, gesprochen habt.
Doch wird Gott wirklich auf der Erde wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten, wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe?
Doch achtet auf das Gebet Eures Dieners und auf sein Flehen, mein Herr, mein Gott, um den Ruf und das Gebet zu hören, das Euer Diener heute vor Euch betet:
Mögen Eure Augen Tag und Nacht zu diesem Hause offen sein, zu dem Ort, von dem Ihr gesagt habt: "Da soll mein Name sein". Möget Ihr das Gebet hören, das Euer Knecht zu diesem Ort betet.
Und erhört das Gebet Eures Dieners und Eures Volkes Israel, wenn sie an diesem Ort beten. Und höre im Himmel, Eure Wohnstätte, und vergib, wenn Ihr es hört.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten verstößt und ihm ein Eid geschworen wird, um ihn zu schwören, und der Eid kommt vor Euren Altar in diesem Hause:
Dann hört Ihr im Himmel und handelt und richtet Eure Knechte, indem Ihr den Gottlosen verurteilt, um seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen, und den Gerechten rechtfertigt, um ihm nach seiner Gerechtigkeit zu vergelten.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich umkehren und Euer Name bekennen und beten und bitten an Euch in diesem Hause,
Dann höre Ihr im Himmel und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie wieder ins Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie an diesem Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie bedrückt,
Dann höre Ihr im Himmel und vergebt die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, um sie den guten Weg zu lehren, den sie gehen sollen, und regnet Eure Erde, die Ihr Eurem Volk als Besitz gegeben habt.
Wenn es im Lande Hunger gibt, wenn es Pest gibt, Schuppen, Schäule, Heuschrecken oder wenn es eine Raupe gibt; wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte umzingelt; was auch immer die Pest ist, was auch immer die Krankheit ist;
Was für ein Gebet und ein Flehen eines Mannes oder eines Euren ganzen Volkes Israel gebetet werden soll, wenn jeder seine Pest des eigenen Herzens erkennt und seine Hände gegen dieses Haus ausstreckt:
Dann höre Ihr im Himmel, Ihres Wohnortes, und vergebt und handelt und gebt jedem nach seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt das Herz aller Menschen.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land wegen Eurem Namen kommt,
Denn sie werden von Eurem großen Namen, von Eurer starken Hand und von Eurem ausgestreckten Arm erfahren, wenn er zu diesem Hause kommt und betet.
Dann höre im Himmel, in Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was der Fremde Euch anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und damit sie wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Euer Volk zu einem Kampf gegen seinen Feind geht, wo immer Ihr sie schickt, und sich dem Herrn richtet in Richtung dieser Stadt, die Ihr gewählt habt, und in Richtung des Hauses, das ich für Euren Namen gebaut habe,
Dann höre im Himmel ihr Gebet und ihr Flehen und stützt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr wütet auf sie und überträgt sie dem Feind, so dass er sie ins Land des Feindes in Gefangenschaft fährt, entweder weit oder nahe,
Doch wenn sie sich in dem Land erinnern, in das sie gefangen genommen wurden, und sich umkehren und in dem Land derer bitten, die sie gefangen nahmen: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan!"
So kehren sie nun mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu Euch zurück, im Land ihrer Feinde, die sie gefangen geführt haben, und beten Euch um das Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, um das Stadt, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe.
Dann höre ihr Gebet und ihre Flehen im Himmel, in Eurem Wohnort, und stützt ihre Sache.
Und vergib Eures Volkes, das gegen Dich gesündigt hat, und all ihre Übertretungen, in denen sie gegen Dich übertraten haben, und schenke ihnen Barmherzigkeit vor denjenigen, die sie gefangen nahmen, damit sie ihnen Barmherzigkeit erweisen.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, welches Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, ausmitten eines Eisenöfens.
Möge Eure Augen offen sein für das Gebet Eures Dieners und für das Gebet Eures Volkes Israel, um ihnen zu gehorchen in allem, was sie Euch anrufen.
Denn Ihr habt sie aus allen Völkern der Erde getrennt, als Euer Erbe, wie Ihr durch Mose, Euren Knecht, gesprochen habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten herausgeführt habt, oh Herr Gott.
Und es geschah, als Salomo das ganze Gebet und die Bittgebete an den HERRN beendet hatte, stand er von vor dem Altar des HERRN auf und kniete auf seine Knie mit den Händen, die er zum Himmel erstreckte.
Und er stand und segnete mit hoher Stimme die ganze Versammlung Israels und sprach:
Gesegnet sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie er alles versprochen hatte. Nicht ein Wort von all seinem guten Versprechen, das er durch Mose, seinen Knecht, versprochen hatte, ist fehlgeschlagen.
Möge der HERR, unser Gott, mit uns sein, wie er mit unseren Vätern war. Möge er uns nicht verlassen und uns nicht verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm neigt, um in all seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und diese Worte, mit denen ich vor dem HERRN flehte, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe sein, damit er die Sache seines Knechtes und die Sache seines Volkes Israel zu allen Zeiten bewahren möge, wie die Sache verlangt:
Damit alle Völker der Erde wissen, dass der HERR Gott ist und dass es keinen anderen gibt.
Möge also euer Herz vollkommen bei dem HERRN, unserem Gott sein, um in seinen Satzungen zu wandeln und seine Gebote zu halten, wie es heute ist.
Und der König und das ganze Israel mit ihm brachten Opfer vor dem HERRN.
Und Salomo brachte ein Friedensopfer dar, das er dem HERRN brachte: Zweiundzwanzigtausend Ochsen und einhundertundzwanzigtausend Schafe. So legten der König und alle Söhne Israel das Haus des HERRN ein.
Am selben Tag heiligte der König das Zentrum des Vorhofs, das vor dem Haus des HERRN lag, denn dort brachte er Brennopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer dar. Denn der brassene Altar, der vor dem HERRN stand, war zu wenig, um die Brennopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Damals hielt Salomo ein Festmahl, und ganz Israel mit ihm, eine große Versammlung, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens, vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, also vierzehn Tage.
Am achten Tag ließ er das Volk fortgehen, und sie segneten den König und gingen in ihre Zelte mit Freude und fröhlichem Herzen wegen all der Güte, die der HERR für David, seinen Knecht, und für Israel, sein Volk getan hatte.
Und es geschah, als Salomo den Bau des Hauses des HERRN und des Königs und all dessen vollbrachte, was ihm liebte, was er tun wollte,
Der HERR erschien Salomo zum zweiten Mal, wie er ihm in Gibeon erschienen war.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet und dein Flehen gehört, das du vor mir gemacht hast. Ich habe dieses Haus, das du gebaut hast, geheiligt, damit mein Name ewig darin stehe. Und meine Augen und mein Herz werden immer dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie Eure Vater David wandelte, in Gerechtigkeit des Herzens und in Gerechtigkeit, um alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten,
Dann werde ich den Thron Eures Königreiches auf Israel für immer festigen, wie ich es Eures Vaters David versprochen hatte, indem ich gesagt hatte: Von Euch wird kein Mann auf dem Thron Israels fehlen.
Doch wenn Ihr, Ihr oder Eure Kinder, von mir abwenden und meine Gebote und meine Satzungen, die ich vor Euch gelegt habe, nicht befolgen und andere Götter dienen und sie anbeten möget,
Dann werde ich Israel aus dem Land vernichten, das ich ihnen gegeben habe, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Blick verwerfen, und Israel wird ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden.
Und bei diesem Haus, das hoch ist, wird sich jeder, der an ihm vorbeigeht, verwundern und zischen und sagen: "Warum hat der HERR diesem Land und diesem Haus so gehandelt?"
Und sie werden antworten: Weil sie den Herrn, ihren Gott, verlassen hatten, der ihre Väter aus Ägyptenland geführt hatte, und sich an andere Götter hielten, sie anbeteten und dienten ihnen. Darum hat der Herr all diese Übel über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die beiden Häuser gebaut hatte, das Haus des HERRN und das Haus des Königs,
Nun hatte Hiram, der König von Tyrus, Salomo mit Zederbäumen und Feinen und Gold versorgt, wie er wünschte. So gab König Salomo ihm dann zwanzig Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tirus heraus, um die Städte zu sehen, die Salomo ihm gegeben hatte, und sie waren ihm nicht zufrieden.
Und er sprach: Was sind diese Städte, die du mir gegeben hast, mein Bruder? Und er nannte sie das Land von Kabul bis heute.
Und Hiram sandte dem König achtzig Goldtalente.
Und dies ist der Grund für die Gebühr, die König Salomo erhoben hatte, um das Haus des HERRN und sein eigenes Haus und Millo und die Mauern von Jerusalem und Hasor und Megiddo und Gezer aufzubauen.
Denn Pharao, der König von Ägypten, war hinaufgegangen und hatte Gezer erobert und es mit Feuer verbrannt und die Kanäer, die in der Stadt wohnten, getötet. Er gab sie seiner Tochter, Salomo's Frau, als Geschenk.
Und Salomo baute Gezer und Bethhoron im Niederland,
Und Baalath, und Tadmor in der Wüste, im Lande,
Und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und die Städte für seine Wagen und die Städte für seine Reiter, und das, was Salomo wollte, in Jerusalem und im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft aufzubauen.
Und all das Volk, das übrig blieb von den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Hiwiten und den Jebusitern, die nicht von den Kindern Israels waren,
Ihre Nachkommen, die nach ihnen im Lande übrig blieben, die die Israeliten auch nicht vollständig vernichten konnten, wurden bis zum heutigen Tag von Salomo als Sklavendienst belastet.
Doch aus den Israeliten machte Salomo keine Sklaven, sondern sie waren Krieger, seine Diener, seine Fürsten, seine Kommandanten, die Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Häuptlinge der Offiziere, die das Werk von Salomo leiteten, fünfhundertfünfzig, die die Leute regierten, die das Werk leiteten.
Doch die Tochter des Pharaos kam aus der Stadt Davids zu ihrem Haus, das Salomo für sie gebaut hatte. Danach baute er Millo.
Drei Mal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf dem Altar, das er dem HERRN errichtete, und verbrannte Geruch auf dem Altar, das vor dem HERRN stand. So beendete er das Haus.
Und König Salomo machte eine Flotte aus Schiffen in Eziongeber, das neben Elot am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom liegt.
Und Hiram sandte seine Diener in die Flotte, Schiffsfahrer, die über das Meer wussten, mit den Dienern Salomos.
Und sie kamen nach Ofir und holten dort Gold, vierhundertundzwanzig Talente, und brachten es zum König Salomo.
Als die Königin von Saba von Salomo's Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu prüfen.
Und sie kam nach Jerusalem mit einem sehr großen Zug, mit Kamelen, die Geruchsmittel trugen, und mit sehr viel Gold und edlen Steinen. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie ihm von allem, was sie im Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr all ihre Fragen: Es gab nichts, was dem König verborgen war, das er ihr nicht erzählte.
Als die Königin von Saba all die Weisheit von Salomo und das Haus sah, das er errichtete,
Und das Essen von seinem Tisch, und das Sitzen seiner Knechte, und die Dienste seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Träger, und sein Aufstieg, mit dem er zum Hause des HERRN hinaufging, da war kein Geist mehr in ihr.
Und sie sagte zum König: "Ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land über Eure Taten und Eure Weisheit gehört habe, ist wahr.
Doch ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und es mit meinen Augen gesehen hatte. Und siehe, mir wurde nicht gesagt, dass Euer Weisheit und Euer Wohlstand den Ruf übersteigen, den ich gehört hatte.
Glücklich sind Eure Männer, glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der sich an Euch erfreut hat, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Weil der HERR Israel für immer liebte, so hat er Euch zum König gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu vollbringen.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und sehr viel Geruch und kostbare Steine. So viel Geruch gab es noch nie mehr wie die, die die Königin von Saba König Salomo gab.
Und auch die Flotte von Hiram, die Gold aus Ofir brachte, brachte aus Ofir eine große Fülle von Almosenbäumen und wertvollen Steinen.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs auch Harfen und Salterien für Sänger. Solche Almugbäume waren noch nie vorgeblieben, noch waren sie bis heute zu sehen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wollte, und alles, was sie verlangte, außer dem, was Salomo ihr von seinem königlichen Gut gab. So kehrte sie zurück und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Nun war das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben den Händlern, dem Handel mit Gewürzhändlern, allen Königen Arabien und den Gouverneuren des Landes.
König Salomo machte zweihundert Schießschießschießschießschießschießschießschießschießschießhundert Schießschiecke Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold. Drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König stellte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und die Spitze des Thrones war rundlich: Auf beiden Seiten des Sitzplatzes standen Stände, und neben den Ständen standen zwei Löwen.
Und dort standen zwölf Löwen auf der einen Seite und auf der anderen auf den sechs Treppen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein war aus Silber; es war nichts, das in den Tagen des Königs Salomo zu berücksichtigen war.
Denn der König hatte auf dem Meer eine Flotte von Tharshish mit der Flotte von Hiram: einmal in drei Jahren kam die Flotte von Tharshish mit Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfauern.
König Salomo übertraf also alle Könige der Erde an Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und jeder brachte seine Geschenke: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung und Rüstung und Gewürze, Pferde und Maultiere, eine Abgabe von Jahr zu Jahr.
Da versammelte Salomo Wagen und Reiter, und er hatte tausendviertausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen und mit dem König in Jerusalem gab.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedern machte ihn wie die Feigenbäume im Tal, um eine Fülle zu geben.
Und Salomo brachte Pferde aus Ägypten und Leinenfaden. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinenfaden zu einem Preis.
Und ein Wagen stieg auf und zog aus Ägypten für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für hundertfünfzig. So brachten sie alle Könige der Hittier und die Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen, darunter die Tochter des Pharao, Frauen aus Moab, Ammon, Edom, Zidon und Hittit.
Von den Völkern, über die der HERR den Kindern Israel sagte: Ihr sollt nicht zu ihnen gehen, und sie sollen nicht zu euch kommen, denn sie werden euer Herz gewiß demütigen nach ihren Göttern. Salomo ließ sich ihnen verlieben.
Und er hatte siebenhundert Ehefrauen, Prinzessinnen und dreihundert Nebenfrauen, und seine Ehefrauen ließen sein Herz abwenden.
Denn als Salomo alt war, ließen seine Ehefrauen sein Herz dem HERRN, seinem Gott, abwenden, und sein Herz war nicht vollkommen, wie das Herz seines Vaters Davids.
Denn Salomo folgte Ashtoreth, der Göttin der Zidonier, und Milkom, der abscheuliche Gestalt der Ammoniter.
Und Salomo tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte dem HERRN nicht ganz, wie David, sein Vater.
Dann baute Salomo einen Höhenort für Chemosh, den abscheulichen Feind von Moab, auf dem Hügel, der vor Jerusalem liegt, und für Molech, den abscheulichen Feind der Ammoniter.
Und so tat er auch mit all seinen fremden Frauen, die Räucher brachten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war zornig auf Salomo, weil sein Herz sich von dem HERRN, dem Gott Israels, der ihm zweimal erschienen war, abgewandt hatte.
Und ich hatte ihm geboten, dass er nicht anderen Göttern folge, doch das, was der HERR geboten hatte, hielt er nicht.
Und der HERR sprach zu Salomo: Da dies geschehen ist von dir und du meinen Bund und meine Satzungen nicht gehalten hast, die ich dir geboten habe, werde ich das Königreich gewiß von dir zerreißen und es deinem Knecht geben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht wegen David, Eurem Vater, tun, sondern ich werde es aus der Hand Eures Sohnes zerreißen.
Dennoch werde ich nicht das ganze Königreich zerreißen, sondern einen Stamm deinem Sohn geben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, das ich auserwählt habe.
Und der HERR erweckte einen Feind für Salomo, Hadad, den Edomiter. Er war aus dem Königsstamm in Edom.
Und es geschah, als David in Edom war, und Joab, der Oberhaupt des Heeres, war hinaufgegangen, um die Toten zu begraben, nachdem er jeden männlichen Mann in Edom getötet hatte.
(Joab blieb dort sechs Monate zusammen mit ganz Israel, bis er jeden männlichen Mann in Edom ausgeschnitten hatte.)
Dass Hadad flüchtete, er und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm nach Ägypten. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie stiegen aus Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen Männer mit sich aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten. Der gab ihm ein Haus und stellte ihm Lebensmittel und gab ihm ein Land.
Und Hadad fand große Gunst vor dem Pharao, so daß er ihm die Schwester seiner eigenen Frau, die Schwester der Königin Tahpenes, zur Ehefrau gab.
Und die Schwester von Tahpenes gebar ihn Genubath, seinen Sohn, den Tahpenes im Haus des Pharao entwöhnt hatte. Genubath war im Haus des Pharao unter den Söhnen des Pharaos.
Als Hadad in Ägypten hörte, dass David bei seinen Vätern lag und dass Joab, der Oberhaupt des Heeres, gestorben war, sagte Hadad zu Pharao: "Lässt mich gehen, ich gehe in mein eigenes Land. "
Und Pharao sprach zu ihm: Was fehlt es dir an mir, daß du nach deinem Lande gehst? Und er antwortete: Nichts, doch lasst mich allerdings gehen.
Und Gott erweckte ihm einen weiteren Feind, Rezon, den Sohn Eliadahs, der vor seinem Herrn Hadadezer, dem König von Zobah, flüchtete:
Und er versammelte Männer zu ihm und wurde Oberhaupt einer Bande, als David sie aus Zobah schlug. Und sie gingen nach Damaskus und bewohnten sich dort und regierten in Damaskus.
Und er war ein Feind Israels während der ganzen Tage des Königs Salomo, neben dem Übel, das Hadad getan hatte. Und er verabscheutete Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephratiter aus Zereda, Salomo's Diener, dessen Mutter Zeruja war, eine Witwe, erhob selbst seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König erhob: Salomo baute Millo und reparierte die Bruchstücke der Stadt Davids seines Vaters.
Und der Mann Jerobeam war ein mächtiger Mann der Tapferkeit. Da Salomo sah, dass der junge Mann arbeitsbereit war, machte er ihn zum Fürsten über das ganze Haus Joseph.
Und es geschah in jener Zeit, als Jerobeam aus Jerusalem ging, dass der Prophet Ahias aus Silo ihn auf dem Weg traf, und er hatte sich in ein neues Gewand gekleidet, und sie beide waren allein im Feld.
Und Ahija nahm das neue Gewand, das er trug, und zerriss es in zwölf Stücke:
Und er sprach zu Jerobeam: Nehmt euch zehn Stücke, denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich zerreiße das Königreich aus der Hand Salomo und gebe dir zehn Stämme.
(Aber ein Stamm wird er haben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe.)
Weil sie mich verlassen haben und Ashtoreth, die Göttin der Zidonier, Chemosh, den Gott der Moabiter, und Milcom, den Gott der Ammoniter, verehrt haben und nicht in meinen Wegen gelebt haben, um zu tun, was in meinen Augen richtig ist, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten, wie David, sein Vater.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich aus seiner Hand nehmen, sondern ich werde ihn zum Fürsten machen, solange er lebt, um meines Dieners Davids willen, den ich auserwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen gehalten hat.
Aber ich werde das Königreich seinem Sohn aus den Händen nehmen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit David, mein Diener, immer ein Licht vor mir haben kann in Jerusalem, der Stadt, die ich auserwählt habe, um meinen Namen dort zu setzen.
Und ich werde Euch nehmen, und Ihr werdet regieren, so wie Eure Seele es wünscht, und Ihr werdet König über Israel sein.
Und wenn Ihr gehorcht alles, was ich Euch befehle, und in meinen Wegen geht und tut, was mir recht ist, um meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie David, mein Knecht, tat, so werde ich bei Euch sein und ein festes Haus für Euch bauen, wie ich es für David gebaut habe, und Israel werde ich Euch geben.
Und dafür werde ich Davids Samen quälen, aber nicht für immer.
Da versuchte Salomo, Jerobeam zu töten, und Jerobeam erhob sich und flüchtete nach Ägypten zu König Shisak von Ägypten, und blieb in Ägypten bis zum Tod des Salomon.
Und die übrigen Ereignisse von Salomo, und alles, was er tat, und seine Weisheit, sind sie nicht im Buch der Ereignisse von Salomo geschrieben?
Die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters David begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem, denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Als aber Jeroboam, der Sohn Nebats, das noch in Ägypten war, davon hörte, denn er hatte vor König Salomo geflohen, und Jeroboam lebte in Ägypten,
Und sie schickten und riefen ihn an. Da kamen Jerobeam und die ganze Gemeinde Israels und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater machte unser Joch schwer. So macht nun den schweren Dienst eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage hinweg, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und der König Rehabeam sprach mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprach: Was meint Ihr, daß ich diesem Volk antworten soll?
Und sie sprachen zu ihm: "Wenn Ihr heute Diener dieses Volkes seid und ihnen dient, ihnen antwortet und ihnen gute Worte spricht, dann werden sie Eure Diener für immer sein".
Doch er verzichtete auf den Rat der Ältesten, den sie ihm gegeben hatten, und beraten sich mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk antworten sollen, das mich gebeten hat: Erleichtert das Joch, das euer Vater uns auferlegte?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollst du zu diesem Volk sprechen, das zu dir gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, aber erleichtert es uns. So sollst du ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch belastete, werde ich Eurem Joch noch mehr hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
So kamen Jerobeam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte, indem er sprach: Kommt nach dem dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete dem Volk grob und verzichtete auf den Rat der alten Männer, den sie ihm gaben.
Und sprich mit ihnen nach dem Rat der jungen Männer: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, und ich werde euer Joch noch mehr hinzufügen. Mein Vater hat Euch auch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Deswegen hörte der König nicht auf das Volk, denn die Sache war vom HERRN, um das Wort zu erfüllen, das der HERR durch Ahija, den Schiloniter, zu Jerobeam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als also das ganze Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König: "Was haben wir an David? Und wir haben kein Erbe im Sohn Isais. Geht, Israel, in Eure Zelte. Schaut nun, David, in Eure eigene Haus!" So zog sich Israel in seine Zelte zurück.
Doch die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, hielten Rehabeam als König über ihnen.
Und der König Rehabeam sandte Adoram, den Steuerpflichtigen, und das ganze Israel steinigte ihn mit Steinen, so dass er starb. Der König Rehabeam machte es schnell, ihn auf seinen Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Israel rebellierte sich also bis zu diesem Tag gegen das Haus Davids.
Als das ganze Israel hörte, dass Jeroboam zurückgekommen war, schickten sie ihn zur Versammlung und stellten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, einhundertviertausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und das Königreich wieder an Rehabeam, den Sohn Salomons, zurückzubringen.
Doch das Wort Gottes kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Haus von Juda und Benjamin und dem Rest des Volkes:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht aufsteigen und gegen Eure Brüder, die Söhne Israel, nicht kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn diese Sache kam von mir. So gehorchten sie dem Wort des HERRN und kehrten nach dem Wort des HERRN zurück, um zu gehen.
Da baute Jerobeam Sichem im Gebirge Ephraim und wohnte dort. Von dort zog er hinaus und baute Penuel auf.
Und Jerobeam sprach in seinem Herzen: Nun soll das Königreich dem Hause Davids zurückkehren.
Wenn dieses Volk aufsteigt, um im Hause des HERRN in Jerusalem Opfer zu bringen, so wird sich das Herz dieses Volkes wieder zu ihrem Herrn, zu Rehabeam, dem König von Juda, wenden, und sie werden mich töten und wieder zu Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren.
Und der König rief sich an und machte zwei goldene Kälber und sprach zu ihnen: Es ist zu viel für euch, nach Jerusalem zu gehen. Siehe, eure Götter, Israel, die euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und er stellte den einen in Bethel, und den anderen in Dan.
Und diese Sache wurde zu einer Sünde, denn das Volk ging, um sich vor dem einen zu verehren, sogar bis zu Dan.
Und er baute ein Haus der Höhen und machte Priester aus den Niedrigsten des Volkes, die nicht aus den Söhnen Levi stammten.
Und Jerobeam richtete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, wie das Fest in Juda ist, und brachte Opfer auf dem Altar. So brachte er in Bethel opfer, um den Kalbsen, die er gemacht hatte, zu opfern. Und er stellte in Bethel die Priester der Hochhäuser, die er gemacht hatte, ein.
So brachte er auf dem Altar, das er in Bethel gemacht hatte, am fünften Tag des achten Monats, dem Monat, den er von ganzem Herzen geplant hatte, ein Fest für die Israeliten ein. Auf dem Altar brachte er ein Fest und brachte Geruch nieder.
Und siehe, ein Mann Gottes kam aus Juda nach dem Wort des HERRN nach Bethel. Und Jeroboam stand bei dem Altar, um Geruch zu verbrennen.
Und er rief auf dem Altar nach dem Wort des HERRN und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird dem Hause Davids geboren werden, dessen Name Josia ist, und auf Euch wird er die Priester der Höhen bringen, die Geruch verbrennen, und auf Euch werden Menschenbeine verbrannt.
Und am selben Tag gab er ein Zeichen und sprach: Dies ist das Zeichen, das der HERR gesprochen hat: Siehe, der Altar wird zerrissen und die Asche, die darauf liegt, wird ausgegossen werden.
Als König Jerobeam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, streckte er seine Hand aus dem Altar und sagte: "Haltet ihn fest!" Doch seine Hand, die er gegen ihn streckte, trocknete, und er konnte sie nicht wieder zu ihm ziehen.
Auch das Altar wurde zerrissen und die Asche aus dem Altar vergossen, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zum Mann Gottes: Geht nun zu dem Herrn, Eurem Gott, und betet für mich, daß meine Hand wieder geheilt werde. Und der Mann Gottes betete den Herrn, und die Hand des Königs wurde ihm wieder, und er wurde wie früher.
Und der König sprach zum Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zum König: Wenn du mir die Hälfte deines Hauses gibst, werde ich nicht mit dir hineingehen, und ich werde weder Brot essen noch Wasser an diesem Ort trinken.
Denn so wurde mir vom Wort des HERRN befohlen: Eßt kein Brot, trinkt kein Wasser und kehrt nicht wieder auf den Weg, auf dem Ihr gekommen seid.
So ging er einen anderen Weg und kehrte nicht den Weg zurück, den er nach Bethel fuhr.
Da wohnte ein alter Prophet in Bethel. Seine Söhne kamen und erzählten ihm alles, was der Mann Gottes an jenem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König gesprochen hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Welchen Weg ging er? Denn seine Söhne hatten gesehen, welchen Weg der Mann Gottes ging, der aus Juda kam.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Setzt mir den Esel. Und sie setzten ihm den Esel, und er reitete darauf.
Und er folgte dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzen. Und er fragte ihn: Seid Ihr der Mann Gottes, der aus Juda kam? Er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach zu ihm: Komm mit mir nach Hause und esse Brot.
Und er sprach: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, ich werde nicht mit dir hineingehen, ich werde nicht mit dir an diesem Ort Brot essen und kein Wasser trinken.
Denn es war mir vom Wort des HERRN gesagt worden: Du sollst dort weder Brot essen noch Wasser trinken, noch dich umkehren, um den Weg zu gehen, auf den du gekommen bist.
Und er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet wie du, und ein Engel sprach zu mir nach dem Wort des HERRN: Bringt ihn zurück mit dir in dein Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken möge. Doch er log ihm.
So ging er mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und es geschah, als sie am Tisch saßen, daß das Wort des HERRN zu dem Propheten kam, der ihn zurückgebracht hatte:
Und er rief zum Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Weil Ihr dem Mund des HERRN nicht gehorcht habt und das Gebot nicht gehalten habt, das der HERR, euer Gott, euch geboten hat,
Doch kehrt zurück und iss Brot und trinkt Wasser an dem Ort, von dem der HERR zu Euch gesagt hatte: Eßt kein Brot und trinkt kein Wasser. Eure Leiche wird nicht zum Grab eurer Väter kommen.
Nachdem er das Brot gegessen und getrunken hatte, setzte er den Esel für den Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er fortging, traf ihn ein Löwe auf dem Weg und tötete ihn. Und seine Leiche wurde auf dem Weg geworfen, und der Esel stand neben ihm, und der Löwe stand neben dem Leichnam.
Und siehe, Menschen gingen vorbei und sahen den Leichnam auf dem Weg liegen und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Und sie kamen und berichteten es in der Stadt, in der der alte Prophet wohnte.
Als der Prophet, der ihn vom Weg zurückgebracht hatte, davon hörte, sagte er: "Das ist der Mann Gottes, der dem Wort des Herrn nicht gehorchte. Deshalb hat der HERR ihn dem Löwen übergeben, der ihn zerreißt und tötet, gemäß dem Wort des Herrn, das er zu ihm gesprochen hatte".
Und er sprach zu seinen Söhnen: "Satzt mir den Hintern". Und sie setzten ihn.
Und er ging und fand seinen Leichnam auf dem Weg geworfen und den Esel und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Der Löwe hatte den Leichnam noch nicht gegessen und den Esel nicht zerrissen.
Und der Prophet nahm den Leichnam des Mannes Gottes und legte ihn auf den Esel und brachte ihn zurück. Der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu trauern und zu begraben.
Und er legte seinen Leichnam in sein eigenes Grab. Und sie trauerten über ihn und sagten: Ach, mein Bruder!
Und nachdem er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich gestorben bin, dann begräbt mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist; legt meine Knochen neben seine Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias sind, gerufen hat, wird wahr werden.
Nach dieser Sache kehrte Jerobeam nicht von seinem bösen Weg zurück, sondern machte von den Niedrigsten des Volkes wieder Priester der Höhen. Wer er wollte, er heiligte ihn, und er wurde einer der Priester der Höhen.
Und dies war eine Sünde für das Haus Jerobeam, um es zu vernichten und zu vernichten vom Angesicht der Erde.
In jener Zeit wurde Abija, der Sohn von Jerobeam, krank.
Und Jerobeam sprach zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet Euch, damit man nicht erkennt, dass Ihr die Frau von Jerobeam seid. Und zieht nach Silo. Hier ist der Prophet Ahija, der mir gesagt hat, dass ich König über dieses Volk werde.
Und nehmt mit Euch zehn Brötchen und Krümel und eine Kruse Honig und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird. "
So tat die Frau von Jerobeam und machte sich auf und ging nach Silo und kam zum Haus von Ahias. Doch Ahias konnte nicht sehen, denn seine Augen waren verblüfft wegen seines Alters.
Und der HERR sprach zu Ahija: Siehe, die Frau Jerobeam kommt, um etwas von dir zu bitten für ihren Sohn, denn er ist krank. So und so sollst du ihr sagen: Denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau vorstellen.
Als Ahija das Klang ihrer Füße hörte, als sie vor dem Tor hineinginginging, sprach er: "Geht hinein, Gemahlin von Jerobeam! Warum tust du so, als wärst du jemand anderes? Denn ich bin mit schweren Botschaften zu dir gesandt. "
Geht und sagt zu Jerobeam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Denn ich habe dich aus dem Volk erhoben und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht.
Und ich zerreiß das Königreich vom Hause Davids und gab es Euch. Doch Ihr seid nicht wie mein Diener David gewesen, der meine Gebote hielt und mich mit ganzem Herzen folgte, um nur das zu tun, was mir recht war.
Doch Ihr habt mehr Übel getan als alle, die vor Euch waren. Ihr habt euch andere Götter und geschmolzenen Götter gemacht, um mich zu ärgern und mich hinter Euren Rücken zu werfen.
Darum werde ich über das Haus Jerobeam Unheil bringen und von Jerobeam ausrotten, wer gegen die Mauer pisset, und von dem, der in Israel verhaftet und zurückbleibt. Und den Überbleib des Hauses Jerobeam werde ich entfernen, wie ein Mann Mist entfernt, bis alles weg ist.
Wer von Jerobeam in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer im Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden; denn der HERR hat es geredet.
Steht nun auf und geht in Euer Haus. Wenn Ihr die Stadt betreten werdet, wird das Kind sterben. "
Und ganz Israel wird über ihn trauern und ihn begraben, denn nur er von Jeroboam wird ins Grab gehen, weil in ihm etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, im Hause von Jeroboam gefunden wurde.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel auferwecken, der an jenem Tag das Haus Jerobeam auslöschen wird. Doch was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie ein riet in dem wasser geschüttelt wird. Und er wird Israel aus diesem guten land, das er ihren vätern gab, verwurzeln und sie jenseits des flusses verstreuen, weil sie ihre pflanzen gemacht haben und den HERRN zornig gemacht haben.
Und Israel wird er verraten wegen der Sünden von Jerobeam, der gesündigt hat und Israel zum Sünden gebracht hat.
Da setzte sich Jerobeam's Frau auf und ging nach Tirsa. Als sie an der Schwelle der Tür kam, starb das Kind.
Und sie ließen ihn begraben, und ganz Israel weinte für ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahias, den Propheten, gesprochen hatte.
Die übrigen Ereignisse von Jerobeam, wie er kämpfte und wie er regierte, sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und die Tage, in denen Jerobeam regierte, waren zweiundzwanzig Jahre, und er schlief bei seinen Vätern. Und Nadab, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Rehabeam, der Sohn Salomons, wurde König von Juda. Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählte, um dort seinen Namen zu setzen. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und Juda tat, was böse war in den Augen des HERRN, und sie brachten Ihn zu Eifersucht durch ihre Sünden, die sie begangen hatten, mehr als alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Höhen und Bilder und Wälder auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomier im Lande; und sie taten nach allen abscheulichen Taten der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Im fünften Jahr des Königs Rehabeam kam der König von Ägypten, Shishak, gegen Jerusalem auf.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs; er nahm sogar alles; und er nahm alle goldene Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und der König Rehabeam machte stattdessen Bronzeschilde und übergab sie dem Obersten der Hüter, der das Tor des Königshauses bewahrte.
Und es geschah, als der König ins Haus des HERRN ging, dass die Wächter sie trugen und sie in die Wächterkammer zurückbrachten.
Die übrigen Ereignisse von Rehabeam und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam in allen ihren Tagen.
Und Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin. Und Abijam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam, der Sohn Nebats, wurde Abijam König über Juda.
Drei Jahre herrschte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maachah, Tochter von Abisalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte, und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Lampe in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm zu errichten und Jerusalem zu errichten.
Denn David tat, was dem Herrn recht war, und kehrte nicht von allem ab, was er ihm geboten hatte, alle Tage seines Lebens, außer in der Sache von Uria dem Hittiten.
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam alle Tage seines Lebens.
Und die übrigen Handlungen von Abijam und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Und es gab Krieg zwischen Abijam und Jerobeam.
Und Abijam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im zwanzigsten Jahr des Königs Jerobeam von Israel wurde Asa über Juda König.
Und er regierte 41 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, Tochter von Abisalom.
Und Asa tat, was recht war in den Augen des Herrn, wie auch sein Vater David.
Und er entfernte die Sodomisten aus dem Land und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maacha, die er als Königin entfernte, weil sie einen Götzen in einem Wald gemacht hatte. Asa zerstörte ihren Götzen und verbrannte ihn bei dem Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Dennoch war Asas Herz bei dem HERRN vollkommen, alle seine Tage.
Und er brachte die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die Dinge, die er selbst geweiht hatte, ins Haus des HERRN: Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Zeit.
Und Baasha, der König von Israel, ging auf gegen Juda und baute Rama auf, damit niemand zu Asa, dem König von Juda, hinausgehen oder hereinkommen ließ.
Und Asa nahm das ganze Silber und das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs blieb, und gab sie in die Hände seiner Knechte. Und König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn Tabrimons, dem Sohn Hezions, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen uns und Euch und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe Euch ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und gebrocht Euren Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir trennt. "
Und Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Heerscharen gegen die Städte Israels und schlug Ijon, Dan, Abelbetmaachah und ganz Kinneroth und das ganze Land Nephtali.
Als Baasha davon hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und zog nach Tirzah.
Dann verkündete König Asa in ganz Juda eine Verkündigung. Keiner blieb frei. Man nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha gebaut hatte, und König Asa baute mit ihnen Geba in Benjamin und Mispa.
Und alle übrigen Handlungen von Asa und all seine Kraft und alles, was er tat, und die Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Doch als er alt war, wurde er an seinen Füßen krank.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Josafat, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Nadab, der Sohn Jerobeam, wurde König über Israel im zweiten Jahr des Königs Asa von Juda und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was dem HERRN böse ist, und wandelte im Weg seines Vaters und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Und Baasha, der Sohn Ahias, aus dem Hause Isachar, schmiedete sich gegen ihn, und Baasha schlug ihn in Gibbethon der Philister; denn Nadab und ganz Israel belagerten Gibbethon.
Auch im dritten Jahr des Königs Asa von Juda tötete Baasha ihn und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er regierte, dass er ganz das Haus Jerobeam schlug. Er ließ Jerobeam keinen Atem überleben, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahias aus Silo geredet hatte:
wegen der Sünden, die Jerobeam gesündigt hatte und die er Israel gemacht hatte, indem er den HERRN, den Gott Israels, wütend machte.
Die übrigen Ereignisse von Nadab und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Zeit.
Im dritten Jahr des Königs Asa von Juda begann Baasha, der Sohn Ahias, in Tirzah vierundzwanzig Jahre über ganz Israel zu regieren.
Und er tat, was dem HERRN böse ist, und wandelte im Weg von Jerobeam und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jehu, dem Sohn Hanani, gegen Baasha und sprach:
Denn ich habe Euch aus dem Staub erhoben und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht, und Ihr habt dem Weg des Jeroboam gehandelt und mein Volk Israel zum Sünden gebracht, um mich mit ihren Sünden zu ärgern.
Siehe, ich werde die Nachkommenschaft Baasas und die Nachkommenschaft seines Hauses vernichten und dein Haus wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, machen.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer von ihm im Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden.
Und die übrigen Taten von Baasha, und was er tat, und seine Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Baasha schlief bei seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und Ela, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und auch durch den Propheten Jehu, den Sohn von Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, für all das Böse, das er vor den Augen des HERRN tat, indem er ihn mit den Werken seiner Hände erzürnte, indem er wie das Haus Jerobeam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Ela, der Sohn Baasas, zwei Jahre lang in Tirzah über Israel zu regieren.
Und sein Diener Zimri, der Hauptmann seiner Hälfte seiner Wagen, schmiedete sich gegen ihn, als er in Tirzah betrunken war, im Haus von Arza, dessen Hausverwalter er in Tirzah war.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn im siebzigsten Jahr von Asa, dem König von Juda, und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er zum König wurde und auf seinem Thron setzte, dass er das ganze Haus von Baasha vernichtete. Er ließ ihm keinen übrig, der gegen eine Mauer pissete, weder von seinen Verwandten noch von seinen Freunden.
So vernichtete Zimri das ganze Haus Baaschas, gemäß dem Wort des Herrn, das er über Jehu, den Propheten, gegen Baascha geredet hatte.
Für alle Sünden Baasas und für die Sünden seines Sohnes Ela, mit denen sie sündigten und Israel zu Sünden brachten, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Nichtswürdigkeiten zornig machten.
Die übrigen Ereignisse von Ela und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebzigsten Jahr des Königs Asa von Juda regierte Zimri sieben Tage lang in Tirzah. Das Volk lagerte gegen Gibbethon, das dem Philister gehörte.
Und das Volk, das in seinem Lager lag, hörte: Zimri hat ein Verschwörung gemacht und auch den König getötet. Darum machte ganz Israel Omri, den Obersten der Heere, an jenem Tag im Lager zum König über Israel.
Und Omri stieg von Gibbethon hinauf, und ganz Israel mit ihm, und sie belagerten Tirzah.
Als Zimri sah, dass die Stadt besetzt war, ging er ins Palast des Königs und brannte das Haus des Königs mit Feuer und starb.
Für seine Sünden, die er gesündigt hatte, indem er das Böse vor dem Herrn tat, indem er dem Weg von Jerobeam folgte, und für seine Sünden, die er begangen hatte, um Israel zu sündigen.
Die übrigen Handlungen Zimri und sein Verrat, das er begangen hat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile geteilt: Die Hälfte folgte Tibni, dem Sohn von Ginath, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Doch das Volk, das Omri folgte, überwältigte das Volk, das Tibni, dem Sohn von Ginath folgte. So starb Tibni, und Omri regierte.
Im einunddreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Omri, über Israel zu regieren, zwölf Jahre: sechs Jahre regierte er in Tirzah.
Und er kaufte dem Hügel Samaria von Semer für zwei Talente Silber und baute auf dem Hügel und nannte die Stadt, die er baute, Samaria nach dem Namen des Hügelbesitzers Semer.
Doch Omri tat das Böse in den Augen des HERRN und tat noch schlimmer als alle, die vor ihm waren.
Denn er wandelte in dem ganzen Weg des Jerobeam, des Sohnes Nebats, und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Eitelheiten zu erzürnen.
Und die übrigen Taten von Omri, die er tat, und seine Macht, die er gezeigt hatte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Achab, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda wurde Achab, der Sohn Omri, zum König über Israel. Achab, der Sohn Omri, hielt zweiundzwanzig Jahre in Samaria als König über Israel.
Achab, der Sohn Omri, tat, was dem HERRN böse war, mehr als alle, die vor ihm waren.
Und es geschah, als wäre es ihm leicht gewesen, in den Sünden des Jerobeam, des Sohnes Nebats, zu wandeln, daß er Isebel, die Tochter des Königs Ethbaal der Zidonier, zur Frau nahm und Baal ging und diente und ihm diente.
Und er errichtete Baal einen Altar im Haus Baals, das er in Samaria errichtete.
Achab machte einen Wald und er provozierte den HERRN, den Gott Israels, mehr als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
Hiel, der Betheliterin, baute Jericho in seinen Tagen auf. Er legte seinen Grundstein in seinem Erstgeborenen Abiram und setzte seine Tore in seinem jüngsten Sohn Segub auf, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Josua, den Sohn Nuns, gesprochen hatte.
Und Elia, der Tischbeiter, der aus den Bewohnern von Gilead war, sprach zu Ahab: So leben der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, daß es in diesen Jahren weder Tau noch Regen geben wird, nur nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm:
Geht hierher und wendet Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, das vor dem Jordan liegt.
Und es wird geschehen, dass Ihr vom Fluss trinkt, und ich habe den Krägen befohlen, Euch dort zu füttern.
So ging er hin und tat nach dem Wort des HERRN, denn er ging hin und wohnte am Fluss Kerith, jenseits des Jordan.
Und die Kräwen brachten ihm morgens Brot und Fleisch und am Abend Brot und Fleisch, und er trank vom Bach.
Und es geschah nach einer Weile, dass der Bach trocknete, weil es keinen Regen im Land gab.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm:
Steht auf, zieht nach Zarephath, dem Zidon gehört, und wohn dort. Siehe, ich habe dort eine Witwe befohlen, Euch zu versorgen. "
Und er stand auf und ging nach Zarephath. Und als er an das Tor der Stadt kam, siehe, die Witwe sammelte dort Stäcke. Und er rief sie an und sprach: Bringt mir bitte ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich trinken kann.
Als sie ihn holen wollte, rief er sie an und sagte: " Bringt mir einen Stück Brot in die Hand. "
Und sie sagte: "So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, ich habe keinen Kuchen, sondern nur eine Handvoll Mehl in einem Fass und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammle zwei Stäbchen, damit ich gehe und sie für mich und meinen Sohn zubereite, damit wir sie essen und dann sterben. "
Und Elia sprach zu ihr: "Fürchte dich nicht. Geht und tut, wie Ihr sagt. Aber macht mir zunächst einen kleinen Kuchen daraus und bringt ihn mir, und dann macht es für Euch und Euren Sohn".
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Der Fass wird nicht verschwinden, und die Ölkruse wird nicht fehlen, bis der Tag, an dem der HERR Regen auf die Erde schickt.
Und sie ging und tat, wie Elia gesagt hatte. Und sie aß, und er und ihr Haus, viele Tage.
Und der Fass von Mehl verlor nicht, und die Kruse des Öls verlor nicht, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch Elia geredet hatte.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß der Sohn der Frau, die Hausmeisterin, krank wurde; und seine Krankheit war so schlimm, daß kein Atem mehr in ihm blieb.
Und sie sprach zu Elia: Was habe ich mit dir zu tun, O Mann Gottes? Bist du zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gib mir deinen Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und trug ihn in eine Höhle, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zum HERRN und sprach: Mein HERR, mein Gott, hast Du auch dem Witwe, bei der ich wohne, Übel gebracht, indem Du ihren Sohn getötet hast?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief zum HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, bitte dich, lasst das Leben dieses Kindes wieder in ihm kommen.
Und der HERR hörte die Stimme des Elia, und die Seele des Kindes kehrte wieder in ihn hinein, und er lebte wieder.
Und Elia nahm das Kind und brachte es aus dem Zimmer in das Haus und gab es seiner Mutter. Und Elia sprach: Siehe, dein Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Jetzt weiß ich, daß Ihr ein Mann Gottes seid und daß das Wort des HERRN in Eurem Mund wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß das Wort des HERRN in dem dritten Jahr zu Elia kam und sprach: Geh, zeige dich Achab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elia ging, um sich Achab zu zeigen. Und es gab eine schwere Hungersnot in Samaria.
Achab rief Obadja, den Obersten seines Hauses, an. Obadja fürchtete den Herrn sehr.
Denn als Isebel die Propheten des HERRN vernichtete, nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie fünfzigmal in einer Höhle und versorgte sie mit Brot und Wasser.)
Achab sprach zu Obadja: Geht ins Land, zu allen Wasserquellen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und Maultiere am Leben zu bewahren, damit wir nicht alle Tiere verlieren.
Und sie teilten das Land zwischen sich, um es durchzubreiten: Ahab ging allein einen Weg, und Obadja ging allein einen anderen Weg.
Und als Obadja auf dem Weg war, siehe, Elia traf ihn. Und er erkannte ihn und fiel auf sein Angesicht nieder und sprach: Seid Ihr mein Herr Elia?
Er antwortete ihm: "Ich bin es. Geht und sagt Eurem Herrn: Sehen Sie, Elia ist hier".
Und er sprach: Was habe ich gesündigt, daß Ihr Ihres Dieners in die Hand Achabs übergeben wollt, um mich zu töten?
So wahr der HERR, Euer Gott, lebt, es gibt keine Nation und kein Königreich, in das mein Herr nicht geschickt hätte, um Euch zu suchen. Und als sie sagten: "Er ist nicht da", schwor er mit dem Königreich und dem Volk, dass sie Euch nicht gefunden hätten.
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Hier ist Elia.
Und es wird geschehen, wenn ich von Euch fortgefahren bin, dass der Geist des HERRN Euch zu einem Ort führt, den ich nicht kenne. Und wenn ich hierher komme und Ahab davon erzähle, und er Euch nicht findet, wird er mich töten. Aber ich, Euer Knecht, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Wurde meinem Herrn nicht erzählt, was ich getan habe, als Isebel die Propheten des Herrn tötete, wie ich hundert Propheten des Herrn in eine Höhle um fünfzig versteckt und sie mit Brot und Wasser gefüttert habe?
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Herrn: Sehen Sie, Elia ist hier, und er wird mich töten.
Und Elia sprach: " So leben der HERR der Heerscharen, vor dem ich stehe, so werde ich mich ihm heute offenbaren. "
Und Obadja ging Ahab begegnen und erzählte ihm: Und Ahab ging Elia begegnen.
Als Ahab Elia sah, sprach er zu ihm: " Bist du derjenige, der Israel stört? "
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht erschüttert, sondern Ihr und Euer Vaterhaus, da Ihr die Gebote des HERRN verworfen habt und Baal folgt habt.
Schickt nun, und versammelt mir ganz Israel zum Berg Carmel, und die Propheten Baals vierhundertfünfzig und die Propheten der Höhle vierhundert, die am Tisch von Isebel essen.
So schickte Ahab zu allen Israeliten und versammelte die Propheten zum Berg Carmel.
Und Elijah kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange haltet Ihr zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, folgt ihm; und wenn Baal ist, folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm kein Wort.
Und Elia sprach zu dem Volk: Ich bin der Prophet des HERRN allein geblieben, aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Männer.
So lasst sie uns also zwei Stiere geben und sich einen Stier nehmen und ihn in Stücke schneiden und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen. Und ich werde den anderen Stier anziehen und auf Holz legen, ohne Feuer zu legen.
Und ruft den Namen eurer Götter an, und ich werde den Namen des HERRN anrufen. Und der Gott, der mit Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Gut gesprochen.
Und Elijah sprach zu den Propheten Baals: "Wollt euch einen Stier aus und zieht ihn zuerst an, denn Ihr seid viele. Ruft den Namen eurer Götter an, aber lasst kein Feuer unter ihnen".
Und sie nahmen den Stier, der ihnen gegeben wurde, und verkleideten ihn und riefen den Namen Baals vom Morgen bis zur Mittagszeit an und sagten: " Baal, höre uns! " Doch es gab keine Stimme und niemand antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der errichtet wurde.
Und es geschah am Mittag, dass Elia sie verspottete und sprach: "Ruft laut! Denn er ist ein Gott. Entweder spricht er, oder er verfolgt, oder er ist auf Reise, oder vielleicht schläft er und muss er geweckt werden".
Und sie schrien laut und schnitten sich wie gewöhnlich mit Messer und Lanzen, bis das Blut über sie schüttete.
Und es geschah, als die Mittagszeit vorbei war, und sie prophezeiten bis zur Zeit des Opfers des Abendopfers, daß es keine Stimme gab, noch jemand, der antwortete, noch jemand, der nachsah.
Und Elia sprach zu dem ganzen Volk: "Kommt zu mir!" Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er reparierte den zerbrochenen Altar des HERRN.
Und Elia nahm zwölf Steine, nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam und sprach: Israel soll dein Name sein.
Und mit den Steinen baute er einen Altar im Namen des HERRN auf. Und um den Altar machte er einen Graben, der so groß war, dass es zwei Mengen Samen enthielt.
Und er stellte das Holz in Ordnung und schnitt den Stier in Stücke und legte ihn auf das Holz und sprach: Füllt vier Fässer mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es das zweite Mal. Und sie taten es das zweite Mal. Und er sagte: Tut es das dritte Mal. Und sie taten es das dritte Mal.
Und das Wasser rannte um den Altar herum, und er füllte auch den Schütze mit Wasser.
Und es geschah, als die Zeit des Abendopfers war, dass sich der Prophet Elia näherte und sprach: " HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, lasst es heute bekannt werden, daß Ihr Gott in Israel seid, und dass ich Euer Diener bin und dass ich all diese Dinge auf Euer Wort getan habe. "
Hört mich, HERR! Hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der HERR Gott seid und dass Ihr ihr Herz wieder zurückgeführt habt.
Dann fiel das Feuer des HERRN und verzehrte das Brandopfer, das Holz, die Steine und den Staub und leckte das Wasser aus dem Grab.
Als das ganze Volk das sah, fiel sie auf ihr Angesicht und sprach: Der HERR, der Gott ist! Der HERR, der Gott ist!
Und Elijah sprach zu ihnen: Nehmt die Propheten Baals, lasst keinen von ihnen entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elijah führte sie hinab zum Fluss Kison und tötete sie dort.
Und Elia sprach zu Achab: Steht auf, esse und trinkt, denn es klingt ein Geräusch des großen Regens.
So ging Ahab hinauf, um zu essen und zu trinken. Und Elia stieg auf den Gipfel des Karmel und fiel auf die Erde und legte sein Angesicht zwischen seine Knie.
Und er sagte zu seinem Knecht: "Geh jetzt hinauf und seht das Meer an". Und er ging hinauf und sah und sagte: "Es gibt nichts". Und er sagte: "Geh noch einmal siebenmal hin".
Und es geschah, das siebte Mal sprach er: Siehe, eine kleine Wolke wie eine Hand eines Menschen steigt aus dem Meer auf. Und er sprach: Geh hinauf und sag Ahab: Bereitet Eure Kutsche vor und steigt hinunter, damit der Regen dich nicht aufhält.
Und es geschah in der Zwischenzeit, dass der Himmel von Wolken und Wind schwarz war, und es kam ein großer Regen. Achab fuhr zu Ritter nach Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elia. Da band er sich um die Hüfte und rannte vor Achab bis zum Eingang von Jezreel.
Achab erzählte Jezebel alles, was Elia getan hatte, und wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Dann schickte Jezebel einen Gesandten zu Elia und sagte: "So sollen mir die Götter tun, und noch mehr, wenn ich morgen um diese Zeit nicht Euer Leben wie das eines von ihnen mache. "
Als er das sah, setzte er sich auf und ging um sein Leben und kam nach Beersheba, das zu Juda gehört, und ließ seinen Knecht dort zurück.
Doch er selbst machte eine Tagesausfahrt in die Wüste und kam und setzte sich unter einem Zangebaum. Er bat sich um den Tod und sagte: "Es reicht. Jetzt, oh Herr, nimm mir mein Leben, denn ich bin nicht besser als meine Väter. "
Und als er unter einem Jöniperbaum lag und schlief, siehe, da berührte ihn ein Engel und sprach zu ihm: Steht auf und iss.
Und er sah, und siehe, dort war ein Kuchen auf den Kohlen gebacken, und eine Wasserkruse am Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder hin.
Und der Engel des HERRN kam wieder zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und esse, denn die Reise ist zu lang für dich.
Und er stand auf und aß und trank und ging mit der Kraft dieses Essens vierzig Tage und vierzig Nächte bis zum Berg Gottes Horeb.
Und er kam dorthin in eine Höhle und zog dort unterwegs. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach zu ihm: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen. Denn die Söhne Israel haben Euren Bund verlassen, Eure Altäre niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Und ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hinaus und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein großer und starker Wind zerbrach die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Doch der HERR war nicht im Wind, und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer; doch der HERR war nicht im Feuer, und nach dem Feuer eine stille Stimme.
Als Elia das hörte, wickelte er sein Gesicht in seinen Mantel und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Söhne Israel Euer Bund verlassen haben, Eure Altäre niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet haben. Und ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh auf den Weg zurück in die Wüste Damaskus. Und wenn du kommst, salbe Hazael zum König über Syrien.
Und du sollst Jehu, den Sohn von Nimshi, zum König über Israel ersetzen. Und Elisa, den Sohn von Shafat aus Abelmehola, sollst du zum Propheten in deinem Zimmer ersetzen.
Und es wird geschehen, dass derjenige, der dem Schwert von Hazael entkommt, von Jehu getötet wird, und derjenige, der dem Schwert von Jehu entkommt, von Elisa getötet wird.
Doch ich habe mir in Israel siebentausend Menschen zurückgelassen, alle Knie, die sich nicht vor Baal niedergeworfen haben, und jeden Mund, der ihn nicht geküsst hat.
Und er ging von dort fort und traf Elisa, den Sohn von Schapat, der vor ihm mit zwölf Eiern von Ochsen pflügte, und er mit dem zwölften. Und Elia ging an ihm vorbei und warf seinen Mantel auf ihn.
Da ließ er die Ochsen zurück und rannte nach Elia und sprach: " Lasst mich meinen Vater und meine Mutter küssen, dann werde ich Euch folgen. " Da sagte er zu ihm: " Kehrt zurück, was habe ich dir getan? "
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Ochsen und schlachtete sie und kochte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Ochsen und gab dem Volk, und sie aßen. Und er stand auf und folgte Elia und diente ihm.
Da versammelte Benhadad, der König von Syrien, seine ganze Heerschlacht zusammen. Mit ihm waren zweiunddreißig Könige mit Pferden und Wagen. Er zog hinauf und belagerte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Gesandte zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold gehören mir, Eure Frauen und Eure Kinder, sogar die besten, gehören mir.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Herr, der König, so wie Ihr sagt: Ich bin Euer und alles, was mir gehört.
Und die Gesandten kamen wieder und sagten: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu dir geschickt habe, daß du mir dein Silber und dein Gold, deine Frauen und deine Kinder geben würdest,
Aber morgen um diese Zeit werde ich meine Knechte zu Euch schicken, und sie werden Euer Haus und die Häuser Eures Dieners durchsuchen. Und was Euch gefällt, das werden sie in ihre Hände legen und nehmen.
Da rief der König von Israel alle Ältesten des Landes zusammen und sagte: "Schaut euch an und seht, wie dieser Mann Unheil sucht. Denn er hat mich um meine Frauen und meine Kinder und mein Silber und Gold geschickt, und ich habe ihn nicht abgelehnt. "
Da sagten ihm alle Ältesten und das ganze Volk: "Hört ihm nicht zu und seid nicht bereit.
Und er sprach zu den Gesandten von Benhadad: "Sagt meinem Herrn dem König: Alles, was Ihr zuerst zu Eurem Knecht geschickt habt, werde ich tun, doch das kann ich nicht tun". Und die Gesandten gingen und brachten ihm die Nachricht.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: So sollen die Götter mit mir handeln, und noch mehr, wenn der Staub von Samaria genug sein wird, um die Hände für das ganze Volk, das mir folgt, zu reichen.
Und der König von Israel antwortete und sprach: "Sagt ihm: Derjenige, der sein Band anzieht, soll sich nicht rühmen, wie derjenige, der es auszieht.
Als Benhadad diese Botschaft hörte, als er und die Könige in den Ständen tranken, sprach er zu seinen Knechten: "Setzt euch in Reihen!" Und sie stellten sich in Reihen gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel, und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr diese ganze große Menge gesehen? Siehe, ich gebe sie heute in deine Hand, und du sollst erkennen, dass ich der HERR bin.
Achab fragte: "Mit wem?" Er antwortete: "So spricht der HERR: Selbst mit den Jungen der Fürsten der Provinzen". Da fragte er: "Wer soll die Schlacht anordnen?" Er antwortete: "Du".
Und er zählte die jungen Männer der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertzweiunddreißig. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Israeliten, siebentausend.
Und sie gingen um Mittag hinaus. Doch Benhadad ließ sich in den Pavillonen betrunken, er und die Könige, die 32 Könige, die ihm geholfen haben.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte, und sie berichteten ihm: "Es sind Männer aus Samaria gekommen".
Und er sprach: Ob sie zum Frieden kommen, zieht sie lebendig; oder ob sie zum Krieg kommen, zieht sie lebendig.
Und diese jungen Männer der Fürsten der Provinzen kamen aus der Stadt, und die Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seinen Mann, und die Syrer flüchteten, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, flüchtete auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und schlug die Syrer mit einer großen Schlacht nieder.
Und der Prophet kam zum König von Israel und sprach zu ihm: Geh, stärke dich und stelle fest, und seht, was du tust; denn im Ende des Jahres wird der König von Syrien auf dich kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sagten zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Berge; darum waren sie stärker als wir; aber lasst uns gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden gewiß stärker als sie sein.
Und tut dies: Nehmt die Könige weg, jeder von seinem Platz, und stellt Häuptlinge in ihre Räume:
Und zählt Euch eine Armee, wie die Armee, die Ihr verloren habt: Pferde um Pferd und Wagen um Wagen. Wir werden gegen sie kämpfen in der Ebene, und wir werden sicherlich stärker als sie sein. Und er gehorchte ihrer Stimme und tat so.
Am Ende des Jahres nahm Benhadad die Zahl der Aramäer und ging nach Afek, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Söhne Israels wurden gezählt, und alle waren da und gingen gegen sie. Und die Söhne Israels legten sich vor ihnen wie zwei kleine Herden, aber die Syrer füllten das Land.
Und ein Mann Gottes kam und sprach zum König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer gesagt haben: Der HERR ist Gott der Berge, und nicht der Gott der Täler, darum werde ich diese ganze große Menge in deine Hand geben, und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und sie schlugen sieben Tage lang einander gegenüber. Und am siebten Tag begann der Kampf. Und die Söhne Israel schlugen in einem Tag hunderttausend Fußgänger der Syrer um.
Doch die übrigen flüchteten nach Aphek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer auf siebenundzwanzigtausend Männer, die übrig blieben. Benhadad flüchtete und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Knechte sagten zu ihm: Sehen wir, wir haben gehört, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind. Nehmt, bitte, eine Tasche an unseren Hüften und eine Seile an unseren Köpfen und geht zum König von Israel hinaus. Vielleicht wird er euer Leben retten.
So banden sie sich die Sacksacken und setzten die Seile auf ihren Köpfen und kamen zum König von Israel und sagten: " Euer Diener Benhadad spricht: Ich bitte Euch, lasst mich leben. " Da sprach er: " Ist er noch am Leben? Er ist mein Bruder. "
Da sahen die Männer, ob etwas von ihm kommen würde, und schnappten es. Und sie sagten: Dein Bruder Benhadad. Da sprach er: Geht, bringt ihn her. Da kam Benhadad zu ihm, und er brachte ihn in den Wagen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von deinem Vater genommen hatte, werde ich zurückgeben, und du sollst dir Straßen in Damaskus machen, wie mein Vater in Samaria gemacht hat. Achab sprach: Ich werde dich mit diesem Bund fortführen. So machte er einen Bund mit ihm und ließ ihn fortgehen.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sprach zu seinem Nächsten nach dem Wort des HERRN: Schlagt mich! Doch der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil du nicht gehorcht hast der Stimme des HERRN, siehe, sobald du von mir fortgegangen bist, wird ein Löwe dich töten. Und sobald er von ihm fortgegangen war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Dann fand er einen anderen Mann und sagte: "Schlagt mich!" Und der Mann schlug ihn, so dass er ihn verletzte, als er ihn schlug.
So ging der Prophet fort und wartete auf den König auf dem Weg und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeifand, rief er zum König. Und er sagte: Dein Diener ging inmitten der Schlacht hinaus. Und siehe, ein Mann kehrte sich ab und brachte mir einen Mann und sagte: "Haltet diesen Mann. Wenn er irgendwie vermisst wird, dann solltet Ihr Leben für sein Leben sein, oder sonst solltet Ihr ein Talent Silber bezahlen".
Und während Euer Knecht hier und da beschäftigt war, war er weg. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll dein Urteil sein; du hast es entschieden.
Und er schnappte sich und nahm die Asche von seinem Angesicht ab. Und der König von Israel erkannte ihn als einen der Propheten.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du einen Mann aus deiner Hand entlassen hast, den ich zur Vernichtung bestimmt habe, so wird dein Leben für sein Leben gehen, und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging zu seinem Haus, schwer und widerwärtig, und kam nach Samaria.
Nach diesen Dingen hatte Naboth der Jezreelite einen Weinberg in Jezreel, nahe dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Achab sprach nun zu Naboth: Gib mir deinen Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten nehme, denn er ist nahe meinem Haus. Ich werde dir dafür einen besseren Weinberg geben, oder, wenn es dir gefällt, werde ich dir seinen Wert in Geld geben.
Und Nabot sprach zu Ahab: Der HERR soll mich nicht verweigern, das Erbe meiner Väter dir zu geben.
Und Ahab kam in sein Haus, schwer und widerwärtig wegen des Wortes, das Naboth der Jezreelite zu ihm gesprochen hatte, denn er hatte gesagt: "Ich werde dir nicht das Erbe meiner Väter geben!" Und er legte ihn auf sein Bett und wandte sein Gesicht um und wollte kein Brot essen.
Doch seine Frau Jezebel kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist dein Geist so traurig, dass du kein Brot isst?
Er antwortete ihr: " Weil ich mit Naboth dem Jezraeliten gesprochen habe und ihm gesagt habe: Gib mir deinen Weinberg für Geld, oder wenn es dir gefällt, gebe ich dir einen anderen Weinberg dafür. " Er antwortete: " Ich werde dir meinen Weinberg nicht geben. "
Da sprach seine Frau Isebel zu ihm: " Seid Ihr nun der Herrscher des Königreichs Israel? Steht auf und esse Brot und lasst Euer Herz sich freuen. Ich werde Euch den Weinberg Nabots, des Jezreeliten, geben. "
So schrieb sie Briefe in Ahabs Namen und versiegte sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und Anständigen in seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Verkündigt das Fasten und setzt Naboth in die Höhe unter dem Volk.
Und stellt zwei Männer, die die Söhne des Bösen sind, vor ihm, um gegen ihn zu bezeugen und zu sagen: Du hast Gott und den König verleumdet. Und bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er sterbe.
Und die Männer seiner Stadt, die Ältesten und die Fürsten, die in seiner Stadt lebten, taten, wie Isebel zu ihnen geschickt hatte, und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten ein Fasten und setzten Naboth in die Mitte des Volkes hoch.
Und da kamen zwei Männer, die Söhne des Bösen, und setzten sich vor ihm. Und die Bösen zeigten vor dem Volk gegen ihn, gegen Naboth, und sagten: Naboth hat Gott und den König verleumdet. Dann brachten sie ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn, und er starb.
Dann schickten sie nach Jezebel und sagten: Naboth ist gesteinigt und ist tot.
Als Isebel hörte, Naboth sei gesteinigt und tot, sprach Isebel zu Ahab: " Steigt auf, nehmt den Weinberg von Naboth, dem Jezraeliten, in Besitz, den er Euch nicht als Geld geben wollte, denn Naboth lebt nicht, sondern ist tot. "
Als Ahab hörte, dass Naboth tot war, machte sich Ahab auf, zum Weinberg des Jezreeliten Naboth zu gehen, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tischbeiter, und sprach:
Steht auf, geht hinab, um Israels König Ahab zu begegnen, der in Samaria ist. Siehe, er ist im Weinberg Nabots, in dem er hinabgegangen ist, um ihn zu besitzen.
Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Hast du getötet und auch Besitz genommen? Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Auf dem Ort, wo die Hunde Nabots Blut leckten, werden die Hunde dein Blut lecken, ja dein.
Achab sprach zu Elia: " Habt Ihr mich gefunden, mein Feind? " Er antwortete: " Ich habe dich gefunden, weil Ihr Euch verkauft habt, um das Böse vor den Augen des Herrn zu tun. "
Siehe, ich bringe das Böse über Euch und werde Eure Nachkommenschaft vernichten und Ahab auslöschen, der gegen die Mauer pinkelt, und den, der in Israel verhaftet und verbleibt,
Und dein Haus werde ich wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias machen, weil Ihr mich erzürnt habt und Israel zum Sünden gebracht habt.
Auch über Izebel sprach der HERR: Die Hunde werden Izebel vor der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gefressen werden; und wer im Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gefressen werden.
Doch niemand war wie Ahab, der sich verkaufte, um das Böse in den Augen des HERRN zu tun, den seine Frau Isebel erregte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er den Götzen folgte, nach allem, was die Amoriter taten, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Als Ahab diese Worte hörte, zerriss er seine Kleidung und zog einen Sackmantel auf sein Fleisch und fastete und legte sich in einen Sackmantel und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tischbeiter, und sprach:
Seht Ihr, wie Ahab sich vor mir erniedrigt hat? Weil er sich vor mir erniedrigt hat, werde ich das Übel nicht in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Übel auf sein Haus bringen.
Und drei Jahre lang gab es keinen Krieg zwischen Syrien und Israel.
Im dritten Jahr kam Josafat, der König von Juda, zum König von Israel.
Und der König von Israel sprach zu seinen Knechten: Ihr wisst doch, dass Ramoth in Gilead uns gehört, und wir bleiben still und nehmen sie nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er fragte Josafat: "Willst du mit mir in Ramoth-Gilead kämpfen?" Josafat antwortete dem König von Israel: "Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde".
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Fragt heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel die Propheten zusammen, etwa vierhundert Männer, und sprach zu ihnen: " Sollte ich gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen oder soll ich nicht?" Sie sagten: " Geht hinauf, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben. "
Und Josaphat sprach: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN außer ihm, daß wir ihn fragen mögen?
Und der König von Israel sagte zu Josafat: " Es gibt noch einen Mann, Mikaya, den Sohn von Imla, durch den wir den Herrn fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er prophezeite nicht Gutes über mich, sondern nur Böse. " Da sagte Josafat: " So soll der König nicht sagen. "
Da rief der König von Israel einen Offizier und sprach: "Schlecht Michaya, den Sohn von Imlah, hierher".
Und der König von Israel und Josafat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf ihren Thron und trugen ihre Kleider an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn von Chenaana, machte ihm Horn aus Eisen. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du die Syrer stürzen, bis du sie vernichtet hast.
Und so prophezeiten alle Propheten und sagten: "Geht nach Ramoth-Gilead und seid wohlhabend, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben".
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Sehen Sie, nun verkünden die Worte der Propheten dem König mit einem Mund Gutes. Möge Euer Wort wie das Wort eines von ihnen sein und spreche, was gut ist.
Und Michaja sprach: " So wahr der HERR lebt, was der HERR mir sagt, das werde ich sagen. "
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: "Michaja, sollen wir gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen oder sollen wir nicht?" Er antwortete ihm: "Geh und trifft, denn der HERR wird sie in den Händen des Königs geben".
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, daß Ihr mir nichts anderes sagt als das, was wahr ist, im Namen des HERRN?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel auf den Hügeln zerstreut, wie Schafe ohne Hirten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn. So soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sagte zu Josafat: " Habe ich Euch nicht gesagt, dass er nichts Gutes über mich prophezeite, sondern nur etwas Böses? "
Und er sprach: So hört das Wort des HERRN: Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und das ganze Heer des Himmels stand bei ihm an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab überreden, daß er in Ramoth-Gilead hinaufsteigen und fallen soll? Und einer sagte dies, und ein anderer sagte dies.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überreden.
Und der HERR sprach zu ihm: "Mit welchem?" Er antwortete: "Ich werde gehen, und ich werde ein Lügengeist in den Mund aller seiner Propheten sein". Und er sprach: "Du wirst ihn überzeugen und auch überwinden. Geh hinaus und tut so".
Und nun, siehe, der HERR hat einen falschen Geist in den Mund all dieser Propheten deiner gelegt, und der HERR hat böse Worte über dich gesprochen.
Doch Zedekia, der Sohn von Chenaana, näherte sich und schlug Micheas auf die Wange und sprach: "Welcher Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu dir zu sprechen?"
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tage werdet Ihr sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer geht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zum König Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Setzt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden komme.
Und Micha sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: "Hört, mein Volk, jeder von Euch!"
So gingen der König von Israel und Josafat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sagte zu Josafat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen. Aber zieh dir deine Kleider an. Und der König von Israel verkleide sich und ging in den Kampf.
Doch der König von Syrien gab seinen zweiunddreißig Leuten, die über seine Wagen regierten, den Befehl: "Kämpft weder mit kleinen noch mit großen, sondern nur mit dem König von Israel. "
Als die Wagenherren Josafat sahen, sagten sie: "Wahrlich, der König von Israel!" Und sie kehrten sich um, um gegen ihn zu kämpfen. Da rief Josafat.
Als aber die Herrscher der Wagen erkannten, dass es nicht der König Israels war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Und ein Mann zog einen Pfeil auf einem Weg und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gürtels. Deshalb sprach er zu seinem Wagenfahrer: "Rückt Eure Hand und führt mich aus der Heere, denn ich bin verwundet".
Und der Kampf verschärfte sich an jenem Tag. Der König stand auf seinem Wagen gegen die Syrer und starb am Abend. Das Blut floss aus der Wunde in die Mitte des Wagens.
Und es wurde in der ganzen Heere bekannt gegeben, dass die Sonne unterging: "Jeder in seine Stadt und jeder in sein Land!"
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht. Und sie begraben den König in Samaria.
Und man wuschte das Wagen im Teich Samarias, und die Hunde leckten sein Blut und wuschten seine Rüstung, gemäß dem Wort des HERRN, das er sprach.
Und die übrigen Handlungen Achabs, und alles, was er tat, und das Haus aus Elfenbein, das er baute, und alle Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Ahab bei seinen Vätern hin, und Ahazia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Josaphat, der Sohn Asas, wurde König über Juda im vierten Jahr des Königs Ahab von Israel.
Jehosaphat war fünfunddreißig Jahre alt, als er regierte, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte in allen Wegen seines Vaters Asas; er kehrte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des HERRN. Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk brachte noch immer Opfer und brachte immer noch Geruch an den Höhen.
Und Josafat machte Frieden mit dem König Israels.
Die übrigen Handlungen des Josafat, seine Macht, die er gezeigt hatte, und wie er kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und den Rest der Sodomisten, der in den Tagen seines Vaters Asa verblieb, nahm er aus dem Land.
Damals gab es keinen König in Edom: Ein Stellvertreter war König.
Josafat machte von Tarsis Schiffe, um Gold nach Ofir zu holen, doch sie gingen nicht; denn die Schiffe waren in Eziongeber zerbrochen.
Achasia, der Sohn Achabs, sprach zu Josafat: " Lasst meine Diener mit deinen Dienern in den Schiffen gehen. " Doch Josafat wollte nicht.
Und Josafat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Joram, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Ahazia, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im siebzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was dem HERRN böse ist, und wandelte in den Wegen seines Vaters und seiner Mutter und in den Wegen Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zum Sünden führte.
Denn er diente Baal und diente ihm und verärgerte den HERRN, den Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein bekannt als: Das Vierte Buch der Könige.
Dann rebellierte Moab nach Achabs Tod gegen Israel.
Achasia fiel in Samarie aus einem Gitter in seinem Oberzimmer nieder und wurde krank. Er sandte Gesandten und sagte zu ihnen: "Geht und fragt nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde".
Doch der Engel des HERRN sprach zu Elia, dem Tischbeiter: Steigt auf, geht auf die Gesandten des Königs von Samaria und sagt zu ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht, um ihn zu fragen?
Darum spricht nun der HERR: Von dem Bett, auf das du gestiegen bist, sollst du nicht herabsteigen, sondern gewiß wirst du sterben. Und Elia ging fort.
Als sich die Gesandten zu ihm zurückkehren ließen, sagte er zu ihnen: "Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht zurück zum König, der euch gesandt hat, und sagt ihm: So spricht der HERR: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, schickt, um nach ihm zu fragen? Darum solltet Ihr nicht aus dem Bett, auf dem Ihr aufgetreten seid, herabsteigen, sondern werdet gewiß sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war dieser, der euch begegnet und euch diese Worte gesagt hat?
Sie antworteten ihm: "Er war ein haarsünder Mann, der sich mit einem Ledergürtel um die Hüfte hielt". Er antwortete: "Er ist Elia der Tischbeiter".
Da sandte der König zu ihm einen Obersten der Fünfziger mit seinen Fünfzigern. Und er stieg zu ihm hinauf. Und siehe, er setzte sich auf dem Gipfel eines Berges. Und er sprach zu ihm: "Du, Mann Gottes, der König hat gesagt: Zieh dich hinunter!"
Und Elia antwortete und sprach zum Oberhaupt der Fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, dann soll Feuer vom Himmel herabkommen und Euch und Eure Fünfziger verzehren. Und Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Auch schickte er zu ihm einen weiteren Hauptmann von Fünfzigern mit seinen Fünfzigern. Und er antwortete und sprach zu ihm: "O Mann Gottes, so spricht der König: "Sell dich schnell hinunter!"
Und Elia antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, lasst Feuer vom Himmel herabkommen und dich und deine Fünfzig verzehren. Und das Feuer Gottes fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfzig.
Und er schickte erneut einen dritten Fünfzigerhauptmann mit seinen Fünfzigern. Der dritte Fünfzigerhauptmann stieg hin und fiel vor Elia nieder und flehte ihn an: "O Mann Gottes, bitte, dass mein Leben und das Leben dieser Fünfziger Eure Diener Eure Augen wertvoll sein mögen. "
Siehe, Feuer ist vom Himmel herabgekommen und hat die beiden Hauptmänner der ersten Fünfziger mit ihren Fünfzigern verbrannt. So soll mein Leben nun Eure Augen schätzen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elia: Geh mit ihm hinunter, fürchtet ihn nicht. Da stand er auf und ging mit ihm zum König hinunter.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du Gesandte geschickt hast, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu fragen, solltet es nicht sein, daß es keinen Gott in Israel gibt, um nach seinem Wort zu fragen? Darum sollst du nicht aus dem Bett, auf dem du getreten bist, herabsteigen, sondern wirst gewiß sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elia gesprochen hatte. Und Joram regierte an seiner Stelle im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Josafats, des Königs von Juda, weil er keinen Sohn hatte.
Und die übrigen Taten von Ahazia, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elia durch einen Sturm in den Himmel aufnahm, dass Elia mit Elisa aus Gilgal ging.
Und Elijah sprach zu Elisä: Bleib hier, denn der HERR hat mich nach Bethel gesandt. Doch Elisä sprach zu ihm: So leben der HERR und so leben deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen nach Bethel hinab.
Und die Söhne der Propheten, die sich in Bethel befanden, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR deinen Herrn von deinem Kopf auf jeden Tag entziehen wird? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Seid still.
Und Elia sprach zu ihm: Elisa, blieb hier, denn der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: So leben der HERR und so leben deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. So kamen sie nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die sich in Jericho befanden, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR deinen Herrn von deinem Kopf auf jeden Tag entziehen wird? Und er antwortete: Ja, ich weiß es. Seid still.
Und Elia sprach zu ihm: Bleib hier, denn der HERR hat mich zum Jordan gesandt. Und er sprach: So leben der HERR und so leben deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen und blickten weit entfernt. Die beiden blickten am Jordan.
Und Elia nahm seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug das Wasser, so dass es sich hin und herteilte, so dass sie beide auf trockenes Land überquerten.
Als sie überschritten waren, sprach Elia zu Elisa: " Bitte, was ich für dich tun soll, ehe ich von dir entfernt werde. " Elisa antwortete: " Möge mir ein doppelter Teil Eures Geistes überfallen. "
Und er sprach: Eine schwere Sache habt Ihr gebeten. Wenn Ihr mich aber seht, wenn ich von Euch entnommen werde, so soll es für Euch sein; wenn nicht, so soll es nicht sein.
Und es geschah, als sie weitermachten und miteinander unterhielten, dass da eine Feuerkarre und Feuerpferde erschienen und sie beide auseinander trennten. Und Elia stieg in einem Sturm in den Himmel hinauf.
Als Elisa das sah, rief er: "Mein Vater, mein Vater, die Kutsche Israels und ihre Reiter. " Und er sah ihn nicht mehr, sondern nahm seine eigenen Kleider und zerriss sie in zwei Teile.
Und er nahm den Mantel von Elia, der von ihm fiel, und kehrte zurück und stellte sich am Ufer des Jordan.
Und er nahm den Mantel von Elia, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott von Elia? Und als er auch das Wasser schlug, trennten sie sich hin und her, und Elisa ging über.
Als die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, um ihn zu sehen, ihn sahen, sagten sie: "Der Geist von Elias ruht auf Elisa". Da kamen sie ihm entgegen und knieten vor ihm auf den Boden.
Und sie sagten zu ihm: "Siehe, es sind nun fünfzig mächtige Männer bei deinen Knechten. Lasst sie gehen und suchen nach deinem Herrn, sonst hat ihn der Geist des HERRN aufgenommen und in irgendeinen Berg oder in irgendein Tal geworfen. " Er antwortete:" Ihr sollt es nicht schicken. "
Und als sie ihn aufforderten, bis er sich schämte, sprach er: "Sendet!" Da sandten sie fünfzig Männer hin und suchten ihn drei Tage lang, aber fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, weil er in Jericho blieb, sprach er zu ihnen: Habe ich nicht gesagt: Geht nicht hin?
Und die Männer der Stadt sagten zu Elisäus: Siehe, die Lage dieser Stadt ist wohlgefällig, wie mein Herr sieht, doch das Wasser ist nichts und der Boden unfruchtbar.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und steckt Salz darin. Und sie brachten sie ihm.
Und er ging zur Quelle der Wasser und warf das Salz darin und sprach: So spricht der HERR: Ich habe diese Wasser geheilt. Von dort wird weder mehr der Tod noch das unfruchtbare Land kommen.
Und das Wasser wurde bis zum heutigen Tag geheilt, gemäß dem Wort des Elischa, das er gesprochen hatte.
Und er stieg von dort bis nach Bethel hinauf. Und als er auf dem Weg hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und verspotteten ihn und sagten zu ihm: Steigt auf, du haarsälige Kopf! Steigt auf, du haarsälige Kopf!
Da kehrte er sich um und sah sie an und verfluchte sie im Namen des Herrn. Und aus dem Wald kamen zwei Schawen und zweiundvierzig Kinder von ihnen.
Von dort ging er zum Berg Carmel und kehrte von dort nach Samaria zurück.
Jehoram, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im achtzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda und regierte zwölf Jahre.
Und er tat das Böse in den Augen des HERRN, doch nicht wie sein Vater und seine Mutter, denn er entfernte das Bild des Baals, das sein Vater gemacht hatte.
Doch er hielt sich an die Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten, und kehrte nicht davon ab.
Und Mesha, der König von Moab, war Schafherr und gab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Doch nachdem Ahab gestorben war, wurde der König von Moab gegen den König von Israel aufgetreten.
Damals zog König Joram aus Samaria und zählte ganz Israel.
Und er ging und sandte zu Josafat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab ist gegen mich aufgetreten. Wollt Ihr mit mir gegen Moab kämpfen? Und er sprach: Ich werde hinaufziehen. Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: "Welchen Weg sollen wir hinaufgehen?" Er antwortete: "Der Weg durch die Wüste Edom".
Und der König von Israel ging, und der König von Juda und der König von Edom. Und sie holten eine Reise von sieben Tagen, und es gab kein Wasser für die Heere und für das Vieh, das ihnen folgte.
Und der König von Israel sagte: "Ach, der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand von Moab zu übergeben!"
Doch Jehosaphat sprach: " Gibt es hier keinen Propheten des HERRN, der wir dem HERRN durch ihn fragen mögen? " Einer der Diener des Königs Israels antwortete und sagte: " Hier ist Elisa, der Sohn von Shafat, der Wasser auf die Hände von Elia gießte. "
Da sprach Josafat: "Das Wort des HERRN ist bei ihm". Da gingen der König von Israel, Josafat und der König von Edom zu ihm hinab.
Und Elisa sprach zum König von Israel: Was habe ich mit dir zu tun? Geht zu den Propheten Eures Vaters und zu den Propheten Eures Vaters. Der König von Israel antwortete ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand Moabs zu übergeben.
Elisa sprach: " So wahr der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, wenn ich nicht vor Josafat, dem König von Juda, schaute, würde ich Euch nicht anschauen und Euch nicht sehen. "
Aber bringt mir nun einen Künstler. Und es geschah, als der Künstler spielte, dass die Hand des HERRN auf ihn fiel.
Und er sprach: So spricht der HERR: Befüllt dieses Tal mit Gräben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder Wind sehen noch Regen sehen, doch dieses Tal wird von Wasser gefüllt werden, damit Ihr trinkt, Ihr, Euer Vieh und Eure Tiere.
Und dies ist für den HERRN leicht: Er wird auch die Moabiter in eure Hand geben.
Und ihr sollt jede befestigte Stadt und jede ausgewählte Stadt schlagen, jeden guten Baum fällen, alle Wasserquellen sperren und jedes gute Stück Land mit Steinen zerstören.
Und es geschah am Morgen, als das Speisopfer dargebracht wurde, und siehe, Wasser kam auf dem Weg nach Edom, und das Land wurde von Wasser gefüllt.
Als alle Moabier hörten, dass die Könige gegen sie kämpften wollten, versammelten sie alle, die Waffen tragen konnten, und stellten sich an der Grenze.
Und sie standen früh morgens auf, und die Sonne leuchtete über das Wasser, und die Moabieten sahen das Wasser auf der anderen Seite rot wie Blut.
Und sie sagten: "Das ist Blut. Die Könige sind gewiss getötet und haben einander erschlagen. Nun, Moab, zu einer Plünderung".
Als sie zum Lager Israels kamen, stürzten sich die Israeliten auf und schlugen die Moabiter, so dass sie vor ihnen flüchteten. Doch sie schlugen die Moabiter vor und schlugen sie sogar in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte nieder, und auf jedem guten Stück des Landes warfen sie jeder seinen Stein und füllten ihn. Und sie schlossen alle Wasserquellen und zerschmetzten alle guten Bäume. Nur in Kirharaseth ließen sie ihre Steine zurück, doch die Schiefer gingen um ihn herum und schlugen ihn nieder.
Als der König von Moab sah, dass der Kampf zu schwer für ihn war, nahm er mit sich siebenhundert Schwertträger, um bis zum König von Edom durchzubrechen, doch sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und brachte ihn als Brandopfer auf der Mauer dar. Und groß war der Zorn gegen Israel, und sie gingen von ihm fort und kehrten in ihr eigenes Land zurück.
Und da rief eine Frau von den Frauen der Söhne der Propheten zu Elisa und sprach: Euer Knecht mein Mann ist tot, und Ihr wisst, daß Euer Knecht den HERRN fürchtete, und der Kreditgeber ist gekommen, um meine beiden Söhne zu seiner Hand zu nehmen, um sie zu Sklaven zu machen.
Da sprach Elisa zu ihr: "Was soll ich für dich tun? Sag mir, was hast du im Haus?" Sie antwortete: "Ihrer Dienerin hat nichts im Haus außer einem Glas Öl".
Und er sprach: Geht, nehmt Euch von allen euren Nachbarn Geräte, sogar leere Geräte; nehmt nicht wenige.
Und wenn Ihr hineingeht, sollt Ihr die Tür auf Euch und auf Eure Söhne schließen und in alle diese Behälter ausgießen, und das, was voll ist, sollt Ihr zur Seite legen.
So ging sie von ihm fort und schloss ihr und ihren Söhnen die Tür, die ihr die Gefäße brachten, und sie vergosste.
Als die Gefäße gefüllt waren, sagte sie zu ihrem Sohn: " Bringt mir noch einen Gefäß. " Er sprach zu ihr: " Es gibt keinen Gefäß mehr. " Und das Öl blieb.
Und sie kam und berichtete dem Mann Gottes. Und er sprach: "Geh, verkauft das Öl und bezahlt Eure Schulden, so dass Ihr und Eure Kinder am Leben bleiben könnt".
Und es geschah eines Tages, dass Elisa nach Shunem ging, wo eine große Frau war, und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so geschah es, dass er, wenn er vorbeizog, immer wieder dort hineinginginginginginging, um Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: "Siehe, ich weiß nun, dass dies ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig vor uns vorbeikommt.
Lasst uns ein kleines Zimmer an der Mauer machen und ihm dort ein Bett, einen Tisch, einen Sessel und einen Leuchtturm stellen. Wenn er zu uns kommt, soll er sich dort wiederholen. "
Eines Tages kam er dorthin und wandte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu seinem Diener Gehazi: "Ruft diese Shunamiterin!" Und als er sie rief, trat sie ihm zu.
Und er sprach zu ihm: "Sagt ihr nun: Siehe, Ihr habt uns so sorgfältig gehorcht. Was soll ich denn tun? Wollt Ihr dem König oder dem Obersten der Heerscharen zu Wort kommen?" Und sie antwortete: "Ich wohne inmitten meines eigenen Volkes".
Und er sprach: Was soll dann für sie getan werden? Und Gehasi antwortete: Sie hat wahrlich kein Kind, und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie an. Und als er sie angerufen hatte, stand sie an der Tür.
Und er sprach: In dieser Zeit, in der Zeit des Lebens, werdet Ihr einen Sohn empfangen. Und sie sprach: Nein, mein Herr, der Mann Gottes, lügt Eure Dienerin nicht.
Und die Frau schwanger und gebar einen Sohn zu jener Zeit, wie Elisa ihr gesagt hatte, nach der Zeit des Lebens.
Und als das Kind erwachsen war, ging es eines Tages zu seinem Vater zu den Erntern.
Und er sagte zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sagte zu einem Jungen: Bringt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn zu seiner Mutter brachte, setzte er sich bis Mittag auf ihren Knien und starb dann.
Und sie stieg hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloss ihm die Tür und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mir einen der Jungen und einen der Eseln, damit ich zum Mann Gottes rennen und wiederkommen kann.
Und er sprach: Warum wollt Ihr heute Morgen zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sprach: Es wird gut sein.
Dann setzte sie einen Esel und sagte zu ihrem Diener: " Fahrt und geht vorwärts. Lasst Euch nicht von der Reit für mich ab, es sei denn, ich sage es Euch. "
Und sie ging und kam zum Mann Gottes zum Berg Carmel. Und es geschah, als der Mann Gottes sie von entfernt sah, sprach er zu seinem Knecht Gehasi: "Siehe, da ist der Shunamiter.
Geht nun zu ihrer Begegnung und fragt sie: Ist es in Ordnung mit Euch? Ist es in Ordnung mit Eurem Mann? Ist es in Ordnung mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist in Ordnung.
Und als sie zum Mann Gottes auf dem Hügel kam, hielt sie ihn an den Füßen. Gehazi aber näherte sich, um sie wegzuschieben. Und der Mann Gottes sprach: Lasst sie allein, denn ihre Seele ist in ihr bedrängt, und der HERR hat es mir verborgen und hat es mir nicht gesagt.
Dann sagte sie: " Habe ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt: " Lasst mich nicht betrügen? "
Und er sprach zu Gehasi: Zieht Eure Hüfte an und nehmt meinen Stab in Eure Hand und geht fort. Wenn Ihr jemanden begegnet, grüßt ihn nicht, und wenn jemand Euch grüßt, antwortet ihm nicht mehr. Und legt meinen Stab auf das Gesicht des Kindes.
Da sprach die Mutter des Kindes: " So leben der HERR und so leben deine Seele, ich werde Euch nicht verlassen. " Da stand er auf und folgte ihr.
Gehazi ging vor ihnen vorbei und legte den Stab auf das Gesicht des Kindes, doch es gab weder Stimme noch Ohr. Da ging er ihm wieder entgegen und berichtete ihm: "Das Kind ist nicht aufgeweckt".
Als Elisa ins Haus kam, siehe, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Und er ging hinein und schloss ihnen die Tür und betete zu dem HERRN.
Und er stieg hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund, seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind, und das Fleisch des Kindes warmte sich.
Dann kehrte er zurück und wandelte in das Haus herum und herum. Er stieg auf und streckte sich auf ihn. Das Kind nickte siebenmal und das Kind öffnete seine Augen.
Da rief er Gehazi und sprach: "Ruft diese Shunamiterin!" So rief er sie. Als sie zu ihm kam, sagte er: "Nimm Euren Sohn".
Dann ging sie hinein und fiel zu seinen Füßen nieder und warf sich nieder, nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Als Elisa wieder nach Gilgal kam, gab es eine Hungersnot im Land, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Er sagte zu seinem Knecht: "Setzt den großen Topf auf und sucht den Topf für die Söhne der Propheten".
Und ein Mann ging ins Feld, um Gras zu sammeln, und fand einen wilden Weinstock, und er sammelte von ihm wilde Gürtel, um sich zu befüllen, und kam und zertrümmerte sie in den Töpfchen, denn sie wussten sie nicht.
Und sie gaben den Männern zu essen. Und es geschah, als sie von dem Töpfer aßen, dass sie riefen und sagten: O Mann Gottes, der Tod ist in dem Töpfer. Und sie konnten davon nicht essen.
Und er sprach: Bringt dann Fleisch. Und er warf es in den Topf. Und er sprach: Gießt das Volk aus, damit sie essen. Und es gab keinen Schaden im Topf.
Und ein Mann kam aus Baalsalisha und brachte dem Mann Gottes Brot der Erstfrucht, zwanzig Brötchen Gerste und in der Schale voller Getreide. Und er sprach: Gebt dem Volk, dass sie essen mögen.
Und sein Diener sprach: Soll ich das vor hundert Männern legen? Er sprach erneut: Gib das Volk, damit sie essen; denn so spricht der HERR: Sie werden essen, und sie werden davon verlassen.
Und er legte sie ihnen vor, und sie aßen und blieben übrig, wie das Wort des HERRN war.
Naaman, der Kommandant der Heere des Königs von Syrien, war ein großer Mann bei seinem Herrn und ein Ehrwürdiger, denn durch ihn hatte der HERR Syrien Erlösung gegeben. Er war auch ein mächtiger Mann in der Tapferkeit, aber er war krank.
Und die Syrer waren in Truppen ausgegangen und hatten ein kleines Mädchen aus dem Land Israel gefangen genommen. Und sie wartete auf Naamans Frau.
Und sie sagte zu ihrer Herrin: "Wäre mein Herr doch bei dem Propheten, der in Samaria ist! Denn er würde ihn von seiner Lepra heilen".
Und einer ging hinein und berichtete seinem Herrn: So und so hat die Jungfrau, die aus dem Lande Israel ist, gesagt.
Und der König von Syrien sprach: Geht, geh, ich werde dem König von Israel einen Brief schicken. Da ging er fort und nahm mit sich zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Kleider.
Und er brachte den Brief zum König von Israel und sagte: "Wenn dieser Brief nun zu Euch kommt, siehe, ich schicke mit ihm meinen Knecht Naaman zu Euch, damit Ihr ihn von seiner Lepra geheilt. "
Nachdem der König von Israel das Schreiben gelesen hatte, zerriss er seine Kleider und sagte: " Bin ich ein Gott, um zu töten und zu lebendig machen, dass dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann von seiner Lepra zu heilen? Seht also, bitte, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht. "
Als Elisa, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, sandte er zum König: "Warum zerrisst du deine Kleider? Lasst ihn nun zu mir kommen, damit er weiß, dass es einen Propheten in Israel gibt".
Naaman kam also mit seinen Pferden und seinem Wagen und stellte sich an der Tür des Hauses Elischas.
Da sandte Elisa einen Gesandten zu ihm und sagte: "Geh und wasch dich siebenmal im Jordan, dann wird dein Fleisch wieder zu dir kommen und du wirst rein. "
Doch Naaman wurde zornig und ging fort und sagte: "Siehe, ich dachte, er würde sicher zu mir kommen und sich erheben und den Namen des Herrn, seines Gottes, anrufen und seine Hand über den Ort schlagen und den Aussätzigen heilen. "
Sind Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, nicht besser als alle Wasser Israels? Kann ich mich nicht darin waschen und rein werden? So wandte er sich um und ging in Zorn fort.
Und seine Knechte kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, hätte der Prophet dir etwas Großes geboten, hättest du es nicht getan? Wie viel besser, wenn er zu dir sagt: Wasch dich und sei rein!
Dann ging er hinab und tauchte sich siebenmal in den Jordan ein, wie der Mann Gottes gesagt hatte. Und sein Fleisch wurde wieder wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er wurde rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und sein ganzes Gefolge, und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, nun weiß ich, dass es keinen Gott auf der ganzen Erde gibt, außer in Israel. Nehmt nun nun, nehmt einen Segen von Eurem Knecht.
Doch er sagte: "So wahr der HERR lebt, vor dem ich stehe, ich werde nichts empfangen". Und er bat ihn, es zu nehmen, doch er weigerte sich.
Naaman antwortete: "Wollt Eure Dienerin also nicht zwei Maultiere geben, die Erde beladen? Denn Eure Dienerin wird von nun an weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter bringen, sondern nur an den HERRN. "
So verzeiht der HERR Eure Knecht, wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, um dort zu beten, und er sich auf meine Hand stützt, und ich gebe mich in dem Haus Rimmon nieder. Wenn ich mich in dem Haus Rimmon gebe, so verzeiht der HERR Eure Knecht in dieser Sache.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden. So zog er einen kleinen Weg von ihm ab.
Gehazi, der Diener Elischas, des Mannes Gottes, sagte jedoch: "Schaut, mein Herr hat Naaman den Syrer verschont, indem er nicht von ihm empfängt, was er brachte. Aber ich will, so wahr der HERR lebt, ihm folgen und etwas von ihm nehmen. "
Hierauf folgte Gehazi nach Naaman. Als Naaman ihn sah, dass er ihm folgte, ging er vom Wagen herunter, um ihn zu begegnen, und fragte: " Ist alles in Ordnung? "
Und er sprach: Alles ist gut. Mein Herr hat mich geschickt und gesagt: Siehe, zwei junge Männer aus den Kindern der Propheten kommen zu mir aus dem Gebirge Ephraim. Gib ihnen bitte ein Talent Silber und zwei Wechselkleider.
Da sprach Naaman: "Seid zufrieden und nimmt zwei Talente". Da erdrängte er ihn und band zwei Talente Silber in zwei Tüten und zwei Wechselkleider und legte sie auf zwei seiner Knechte. Und sie trugen sie vor ihm.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie aus ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Da sprach Elisa zu ihm: Von wo kommst du, Gehazi? Und er sprach: Eure Knecht ging nirgendwo hin.
Und er sprach zu ihm: War mein Herz nicht mit dir, als der Mann von seinem Wagen umkehrte, um dich zu begegnen? Ist es Zeit, Geld zu empfangen, und Kleider, und Olivengärten, und Weinberge, und Schafe, und Ochsen, und Diener und Diener?
Daher wird Naaman's Lepra an Euch und an Eure Nachkommen für immer kleben. Da ging er als Lepra aus seiner Gegenwart heraus, weiß wie Schnee.
Und die Söhne der Propheten sagten zu Elisa: Siehe, der Ort, an dem wir bei Dir wohnen, ist zu eng für uns.
Lasst uns zum Jordan gehen, und nehmen wir von dort alle einen Beam und machen uns dort einen Ort, wo wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Und einer von ihnen sagte: "Seid zufrieden und geht mit Euren Dienern". Er antwortete: "Ich werde gehen".
Und als sie nach Jordanien kamen, schnitten sie Holz ab.
Doch als einer einen Balken schneidet, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er schrie und sagte: Ach, Herr! Denn er war geliehen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist er gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schnitt einen Stock ab und warf ihn dort hinein, und das Eisen schwamm.
Da sagte er: "Nehmt sie an Euch!" Und er streckte seine Hand aus und nahm sie.
Dann kämpfte der König von Syrien gegen Israel und rief mit seinen Knechten zusammen und sagte: "An diesem und jenem Ort soll mein Lager sein".
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sagte: "Haltet Acht, dass Ihr diesen Ort nicht überquert, denn dort sind die Aramener hinabgegangen".
Und der König von Israel sandte zu dem Ort, von dem der Mann Gottes ihm sagte und ihn warnte, und er rettete sich dort nicht einmal oder zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war sehr erschüttert über diese Sache, und er rief seine Knechte und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht sagen, wer von uns für den König von Israel ist?
Einer seiner Knechte antwortete: "Niemand, mein Herr, der König, sondern der Prophet Elisa, der in Israel ist, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurem Schlafzimmer sprecht. "
Und er sprach: Geht und erkennt, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dotan.
Und er sandte dort Pferde und Wagen und eine große Heere. Und sie kamen in der Nacht und umzingelten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh aufstand und ausging, siehe, ein Heer umringte die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach, mein Herr! Was sollen wir tun?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht! Denn die, die mit uns sind, sind mehr als die, die mit ihnen sind.
Da betete Elisa und sprach: " HERR, öffne seine Augen, damit er sehen kann. " Und der HERR öffnete den Augen des Jungen, und er sah, und siehe, der Berg war voller Pferde und Feuerwagen um Elisa herum.
Als sie zu ihm kamen, betete Elisa den Herrn und sprach: " Schlagt dieses Volk mit Blindheit. " Und er schlug sie mit Blindheit nach Elischas Wort.
Da sagte Elisa zu ihnen: "Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folgt mir, und ich werde euch zu dem Mann führen, den Ihr sucht". Doch er führte sie nach Samaria.
Und es geschah, als sie in Samaria kamen, dass Elisa sprach: "Herr, öffne die Augen dieser Männer, damit sie sehen!" Und der HERR öffnete ihre Augen, und sie sahen, und siehe, sie befanden sich inmitten Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisa, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie schlagen? soll ich sie schlagen?
Und er antwortete: Schlagt sie nicht. Wollt Ihr diejenigen schlagen, die Ihr mit Eurem Schwert und mit Eurem Bogen gefangen genommen habt? Setzt Brot und Wasser vor sie, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen viele Vorräte. Nachdem sie gegessen und getrunken hatten, ließ er sie fortgehen, und sie gingen zu ihrem Herrn. So kamen die Banden von Syrien nicht mehr in das Land Israel.
Danach versammelte Benhadad, der König von Syrien, sein ganzes Heer und stieg hinauf und belagerte Samaria.
Und es war eine große Hungersnot in Samaria, und sie belagerten sie, bis ein Eselshaupte für vierzehn Silberstücke und ein Viertel eines Taubensäubers für fünf Silberstücke verkauft wurde.
Als der König von Israel an der Mauer vorbeigeht, rief eine Frau zu ihm und sagte: "Hilft mir, mein Herr, mein König!"
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Aus dem Scheuplat oder aus der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Diese Frau hat mir gesagt: Gib deinen Sohn, damit wir ihn heute essen, und wir werden meinen Sohn essen, bis morgen.
Und wir kochten meinen Sohn und aßen ihn. Und ich sagte ihr am nächsten Tag: Gib deinen Sohn, damit wir ihn essen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Als der König die Worte der Frau hörte, zerriss er seine Kleider. Als er über die Mauer vorbeigegangen war, sah das Volk, und siehe, er hatte einen Sacksack im Inneren auf seinem Fleisch.
Und er sprach: Gott soll mir dies und mehr tun, wenn der Kopf Elisa, des Saphats Sohn, heute auf ihm steht.
Doch Elisa saß in seinem Haus, und die Ältesten saßen bei ihm. Der König schickte einen Mann von vor ihm. Doch bevor der Gesandte zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: "Seht, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt hat, um mir den Kopf zu nehmen? Sagt, wenn der Gesandte kommt, schließt die Tür und haltet ihn fest an der Tür. Ist das nicht das Geräusch der Füße seines Herrn hinter ihm? "
Und als er noch mit ihnen redete, siehe, der Gesandte kam zu ihm herunter. Und er sprach: Siehe, dieses Übel kommt vom HERRN. Was soll ich noch auf den HERRN erwarten?
Da sprach Elisa: " Hört das Wort des HERRN! So spricht der HERR: Morgen um diese Zeit soll ein Stück feines Mehls für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel im Tor Samaria verkauft werden. "
Und ein Fürst, auf dessen Hand der König sich stützte, antwortete dem Mann Gottes und sprach: "Seht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen wollte, könnte dies geschehen?" Er sprach: "Siehe, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr sollt davon nicht essen".
Und es waren vier leprale Männer am Eingang des Tores. Und sie sprachen zueinander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: "Wir werden in die Stadt gehen", dann ist die Hungersnot in der Stadt, und wir werden dort sterben. Und wenn wir hier stillsitzen, werden wir auch sterben. Kommt nun und lasst uns zum Heer der Syrer fallen. Wenn sie uns lebendig bewahren, werden wir leben; und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben. "
Und sie standen sich in der Dämmerung auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie zum Ende des Lagers der Syrer kamen, siehe, da war dort kein Mann.
Denn der HERR ließ das Heer der Syrer ein Geräusch von Wagen und ein Geräusch von Pferden hören, das Geräusch einer großen Heere. Da sagten sie einander: "Siehe, der König von Israel hat die Könige der Hittier und die Könige der Ägypter gegen uns eingestellt, um auf uns zu kommen".
Und sie erhoben sich und flüchteten in der Dämmerung, und ließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Eseln und das Lager, wie es war, und flüchteten um ihr Leben.
Als diese Leprakranken zum Ende des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken und brachten dort Silber und Gold und Kleid und gingen und versteckten es. Dann kamen sie wieder in ein anderes Zelt und brachten auch dort hin und gingen und versteckten es.
Da sprachen sie einander: "Es geht uns nicht gut. Heute ist ein Tag der guten Botschaft, und wir schweigen. Wenn wir bis zum Morgenlicht verweilen, wird uns ein Unglück treffen. Also kommt nun, wir sollen dem Königshaus sagen".
Und sie kamen und riefen den Torträger der Stadt an. Und sie berichteten ihnen und sagten: Wir kamen zum Lager der Syrer, und siehe, da gab es dort keinen Menschen, keine Stimme eines Menschen, sondern Pferde gebunden und Esel gebunden und die Zelte wie sie waren.
Und er rief die Tore; und sie erzählten es dem Königs Haus im Inneren.
Da erhob sich der König in der Nacht und sagte zu seinen Dienern: "Ich werde Euch nun zeigen, was die Aramäer mit uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Deshalb sind sie aus dem Lager herausgegangen, um sich im Feld zu verstecken und sagen: 'Wenn sie aus der Stadt herauskommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt kommen.' "
Und einer seiner Knechte antwortete und sprach: Nehmt, ich bitte Euch, fünf der übrigen Pferde, die in der Stadt übrig sind, (siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in ihr übrig ist; siehe, ich sage, sie sind wie die ganze Menge der Israeliten, die vertilgt sind.) Und lasst uns senden und sehen.
Und sie nahmen zwei Wagen und Pferde. Der König schickte nach dem Heer der Syrer und sagte: "Geht und seht!"
Und sie folgten ihnen bis zum Jordan. Und siehe, der ganze Weg war voller Kleidung und Gefäße, die die Syrer in ihrer Eile weggeworfen hatten. Und die Gesandten kehrten zurück und berichteten dem König.
Und das Volk ging hinaus und vernichtete die Zelte der Syrer. So wurde ein Stück feines Mehl für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel verkauft, wie das Wort des HERRN lautete.
Und der König stellte den Fürsten, auf dessen Hand er sich stützte, für das Tor. Und das Volk trampelte auf ihn im Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der gesprochen hatte, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, wie der Mann Gottes dem König gesprochen hatte: "Zwei Mengen Gerste für einen Scheckel und ein Mengen Feinsmehl für einen Scheckel sollen morgen um diese Zeit im Tor Samarias sein.
Und dieser Herr antwortete dem Mann Gottes und sprach: " Nun, schaut, wenn der HERR Fenster im Himmel machen würde, könnte dies geschehen? " Und er sagte: " Siehe, du wirst es mit deinen Augen sehen, aber du sollst davon nicht essen. "
Und so fiel es auf ihn: Denn das Volk trampelte auf ihn im Tor, und er starb.
Dann sprach Elischa zu der Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, und sprach: Steht auf und geht, Ihr und Euer Haus, und wo immer Ihr wohnen könnt, dort wohnt; denn der HERR hat eine Hungersnot gerufen, und siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe,
Und die Frau stand auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrem Haus und verweilte sieben Jahre im Lande der Philister.
Am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück und ging zum König, um um ihr Haus und ihr Land zu bitten.
Und der König sprach mit Gehazi, dem Diener des Mannes Gottes, und sprach: Erzählt mir, bitte, alle großen Dinge, die Elisa getan hat.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er einen toten Leichnam wieder lebendig gemacht hatte. Und siehe, die Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, schrie zum König um ihr Haus und um ihr Land. Und Gehasi sprach: Mein Herr, König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisa wieder lebendig gemacht hat.
Als der König die Frau befragte, erzählte sie es ihm. So stellte der König ihr einen Beamten und sagte: "Rückt ihr alles zurück, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seitdem sie das Land verlassen hat, bis zum heutigen Tag".
Als Elisa in Damaskus kam, war Benhadad, der König von Syrien, krank. Man berichtete ihm: "Der Mann Gottes ist hierher gekommen".
Und der König sprach zu Hazael: Nimm ein Geschenk in deiner Hand und geh dem Mann Gottes entgegen und fragt bei ihm nach dem HERRN: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging ihm entgegen und nahm mit ihm ein Geschenk von allem Guten von Damaskus, eine Last von vierzig Kamelen, und kam und stand vor ihm und sprach: Dein Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu dir gesandt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Da sagte Elisa zu ihm: "Geht und sagt ihm: Ihr werdet gewiss erholt werden, obwohl der HERR mir gezeigt hat, dass er gewiss sterben wird".
Und er setzte sein Angesicht fest, bis er sich schämte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum weint mein Herr? Und er antwortete: Weil ich weiß, welches Übel Ihr den Kindern Israel tun werdet: Ihr werdet ihre Festungen verbrennen, und ihr werdet ihre Jungen mit dem Schwert töten, und ihr werdet ihre Kinder zerquetschen und ihre schwangeren Frauen zerreißen.
Und Hazael sprach: Aber ist Eure Dienerin ein Hund, daß er dieses Großes tun soll? Und Elisa antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, daß du König über Syrien sein sollst.
Da ging er von Elisa fort und kam zu seinem Herrn. Der fragte ihn: "Was hat Elisa dir gesagt? " Er antwortete: " Er hat mir gesagt, dass Ihr gewiss wieder gesund werdet. "
Und es geschah am nächsten Tag, dass er einen Gewand nahm und ihn in Wasser tauchte und ihn auf sein Angesicht ausbreitete, und er starb. Und Hazael regierte an seiner Stelle.
Und im fünften Jahr des Königs Joram, des Sohnes Achabs, des Königs Israels, als Josafat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn von Josafat, König von Juda, zu regieren.
Er wurde König, als er zweiunddreißig Jahre alt war, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat; denn die Tochter Achabs war seine Frau; und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte Juda nicht vernichten, um seines Dieners Davids willen, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein Licht zu geben.
In seinen Tagen rebellierte Edom von der Hand von Juda und machte sich einen König über sich selbst.
So ging Joram mit allen Wagen nach Zair über. Er erhob sich in der Nacht und schlug die Edomiter, die ihn umgaben, und die Obersten der Wagen. Das Volk flüchtete in ihre Zelte.
Doch Edom rebellierte von der Hand von Juda bis zum heutigen Tag. Dann rebellierte Libna gleichzeitig.
Und die übrigen Handlungen Jorams und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Ahazia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im zwölften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, des Königs Israels, begann Ahazia, des Sohnes Joram, des Königs von Juda, zu regieren.
Achasia war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß Atalja, Tochter des Königs Omri von Israel.
Und er wandelte den Weg des Hauses Achabs und tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs, denn er war der Schwiegersohn des Hauses Achabs.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Achabs, zum Kampf gegen Hazael, König von Syrien, in Ramoth-Gilead; und die Syrer verletzten Joram.
Und König Joram kehrte zurück nach Jezreel, um sich von den Wunden zu heilen, die die Syrer ihm in Rama zugefügt hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahazia, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, ging hinab, um Joram, den Sohn Achabs, in Jezreel zu sehen, weil er krank war.
Da rief der Prophet Elisa einen der Propheten und sagte zu ihm: " Zieht Eure Hüfte an und nehmt diese Ölflasche in Eure Hand und geht nach Ramoth-Gilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, seht da Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes von Nimshi, und geht hinein und lasst ihn von seinen Brüdern aufstehen und bringt ihn in eine innere Kammer.
Dann nimmt die Kiste mit dem Öl und gießt sie auf seinen Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und fließt und verweilt nicht.
Der junge Mann, selbst der junge Prophet, ging also nach Ramoth-Gilead.
Und als er kam, siehe, die Herrscher des Heeres saßen. Und er sprach: Ich habe eine Botschaft für dich, Herrscher. Und Jehu fragte: Wem von uns allen? Und er sprach: Dir, Herrscher.
Und er stand auf und ging ins Haus, und er setzte das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über das Volk des HERRN gesalbt, über Israel.
Und das Haus Eures Herrn Achabs sollt Ihr schlagen, und ich werde das Blut meiner Diener, der Propheten, und das Blut aller Diener des Herrn von Jezebel rächen.
Denn das ganze Haus Achabs wird zugrunde gehen; und den, der gegen die Mauer pinkelt, und den, der in Israel verhaftet und verbleibt, werde ich aus Achab abschneiden.
Und ich werde das Haus Achabs machen wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias.
Und die Hunde werden Jezebel auf dem Stück Jezreel fressen, und es wird keinen geben, der sie begraben wird. Da öffnete er die Tür und flüchtete.
Da ging Jehu zu den Dienern seines Herrn. Einer fragte ihn: "Ist alles gut? Warum kam dieser wahnsinnige Mann zu Euch?" Er antwortete ihnen: " Ihr kennt den Mann und seine Rede. "
Und sie sagten: "Es ist nicht wahr. Erzählt es uns!" Da sagte er: "So und so hat er mit mir gesprochen und gesagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt".
Und sie eilten und nahmen jeden seinen Kleid und legten ihn unter ihm auf der Spitze der Treppe und bliesfen mit den Trompeten und riefen: Jehu ist König.
Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes von Nimshi, schmiedte sich gegen Joram. Joram hatte Ramoth-Gilead mit dem ganzen Volk Israel bewahrt, weil Hazael, der König von Syrien, ihn bewahrte.
Doch König Joram kehrte zurück, um in Jezreel zu geheilt zu werden von den Wunden, die ihm die Syrer zugefügt hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.) Da sprach Jehu: "Wenn es Euch gefällt, lasst niemanden aus der Stadt herausgehen oder entkommen, um in Jezreel zu gehen, um es zu berichten".
Da fuhr Jehu in seinem Wagen und ging nach Jezreel, denn Joram lag dort. Und Ahazia, der König von Juda, kam herab, um Joram zu sehen.
Und es stand ein Wächter auf dem Turm in Jezreel. Er spielte Jehus Gefolge, als er kam und sagte: "Ich sehe eine Gefolge". Da sprach Joram: "Nimm einen Reiter und lasst ihn zu ihnen schicken und fragen, ob es Frieden gibt?"
Und ein Reiter ging ihm entgegen und sprach: So spricht der König: Ist Frieden? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Kehrt nach mir zurück. Und der Wächter berichtete: Der Gesandte kam zu ihnen, aber er kommt nicht wieder.
Und er sandte einen zweiten Reiter aus, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist Frieden? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Kehrt nach mir hin.
Und der Wächter berichtete: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht mehr. Und die Fahrt ist wie die Fahrt von Jehu, dem Sohn Nimsi, denn er fern fährt.
Und Joram sprach: Bereitet! Und sein Wagen wurde bereitet. Da gingen Joram, der König von Israel, und Achazia, der König von Juda, heraus, jeder in seinem Wagen, und sie gingen heraus, um Jehu zu treffen, und trafen ihn im Stamm von Naboth, dem Jezreeliten.
Als Joram Jehu sah, fragte er: " Ist es Frieden, Jehu? " Er antwortete: " Welch Frieden, solange die Hure deiner Mutter Jezebel und ihre Zauberei so viele sind? "
Da wandte Joram seine Hände und flüchtete und sagte zu Ahazia: "Es gibt Verrat, Ahazia!"
Da zog Jehu mit voller Kraft einen Bogen und schlug Joram zwischen seinen Armen. Der Pfeil ging aus seinem Herzen, und er versank in seinem Wagen.
Da sprach Jehu zu seinem Hauptmann Bidkar: "Haltet ihn auf und werft ihn in den Teil des Feldes Naboths des Jezreeliten. Erinnert Euch daran, wie der HERR ihm diese Last auflegte, als wir zusammen nach seinem Vater Ahab fuhren.
Gewiß, ich habe gestern das Blut von Naboth und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR; und ich werde Euch in diesem Teller vergelten, spricht der HERR. Nehmt ihn nun und werft ihn in den Teller der Erde nach dem Wort des HERRN.
Als aber Ahazia, der König von Juda, das sah, flüchtete er durch den Weg des Gartenhauses. Jehu folgte ihm und sagte: "Schlagt ihn auch im Wagen!" So taten sie, als man nach Gur stieg, das neben Ibleam ist. Und er flüchtete nach Megiddo und starb dort.
Und seine Knechte nahmen ihn auf einem Wagen nach Jerusalem und ließen ihn in seinem Grab bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids.
Im elften Jahr des Herrschens Joram, des Sohnes Achabs, wurde Ahazia zum König über Juda.
Als Jehu nach Jezreel kam, hörte Isebel davon. So schmückte sie sich das Gesicht und müde sich den Kopf und schaute aus dem Fenster.
Als Jehu das Tor betrat, fragte sie: " Hat Zimri Frieden, der seinen Herrn getötet hat? "
Und er erhob sein Angesicht zum Fenster und fragte: "Wer ist an meiner Seite?" Und zwei oder drei Eunuchen blickten auf ihn.
Und er sprach: Werft sie herunter. Und sie warfen sie herunter. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Mauer und auf die Pferde gesprengt. Und er trampelte sie unter den Füßen.
Und als er hereinkam, aß und trank er und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begraben sie, denn sie ist eine Königin.
Und sie gingen, um sie zu begraben, doch sie fanden nichts anderes als ihren Schädel, ihre Füße und ihre Hände.
Und sie kamen zurück und berichteten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elia, den Tischbeiten, gesprochen hatte: Im Teil von Jezreel werden Hunde das Fleisch von Isebel essen.
Und Jezebels Leichnam wird auf dem Feld des Teils von Jezreel wie Mist sein, so dass man nicht sagen wird: Dies ist Jezebel.
Achab hatte in Samaria siebzig Söhne. Da schrieb Jehu Briefe und sandte sie nach Samaria an die Fürsten von Jezreel, an die Ältesten und an die Erzieher von Achabs Söhnen:
Und nun, sobald dieser Brief zu Euch kommt, wenn Ihr seht, dass die Söhne Eures Herrn bei Euch sind, und dass Ihr mit Wagen und Pferden, auch eine befestigte Stadt und Rüstung seid.
Sucht nach den besten und treffendsten Söhnen Eures Meisters und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Eures Meisters.
Doch sie hatten große Furcht und sagten: "Siehe, zwei Könige konnten nicht vor ihm stehen. Wie sollen wir denn stehen?"
Und der Oberste des Hauses und der Oberste der Stadt, auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder schickten zu Jehu, und sagten: Wir sind Eure Diener, und alles, was Ihr uns befehlt, werden wir tun. Wir werden keinen König machen. So tut, was Euch gefällt.
Dann schrieb er ihnen ein zweites Schreiben: "Wenn Ihr meiner seid und meiner Stimme gehorcht, nehmt die Köpfe der Männer, die die Söhne Eures Herrn sind, und kommt morgen gleich zu mir nach Jezreel". Nun waren die Söhne des Königs, siebzig Personen, bei den großen Männern der Stadt, die sie erzogen haben.
Und als der Brief zu ihnen kam, nahmen sie die Söhne des Königs und töteten siebzig Männer und legten ihre Köpfe in Körbe und schickten sie nach Jezreel.
Und ein Gesandter kam und berichtete ihm: "Die Köpfe der Königssöhne haben sie gebracht". Da sagte er: "Legt sie in zwei Häufen am Eingang des Tores bis zum Morgen".
Und es geschah am Morgen, dass er hinausging und stand und zu dem ganzen Volk sprach: Ihr seid gerecht. Siehe, ich habe gegen meinen Herrn verworfen und ihn getötet. Doch wer hat all dies getötet?
Ihr sollt nun wissen, dass nichts von dem Wort des HERRN, das der HERR über das Haus Achabs gesprochen hatte, auf die Erde fallen wird. Denn der HERR hat getan, was er durch seinen Knecht Elia gesprochen hatte.
So schlug Jehu alle, die von Achabs Haus in Jezreel übrig blieben, und alle seine Großen, seine Verwandten und seine Priester, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und er stand auf und ging fort und kam in Samaria. Und als er auf dem Weg am Scheuerhaus war,
Jehu traf die Brüder von Ahazia, dem König von Juda, und fragte: "Wer seid Ihr?" Sie sagten: "Wir sind die Brüder von Ahazia und gehen hinab, um die Söhne des Königs und die Söhne der Königin zu grüßen".
Und er sprach: Nehmt sie lebendig. Und sie nahmen sie lebendig und töteten sie am Grube des Scherenhauses, zweiundvierzig Mann, und er ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort fortging, zog er auf Jehonadab, den Sohn von Rekab, die ihm entgegenkamen. Er grüßte ihn und sprach zu ihm: "Ist dein Herz richtig, wie mein Herz mit deinem Herzen?" Und Jehonadab antwortete: "Ja. Wenn ja, gib mir deine Hand". Und er gab ihm seine Hand, und er nahm ihn zu ihm in das Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meinen Eifer für den Herrn. Und sie ließen ihn auf seinem Wagen reiten.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria übrig blieb, bis er ihn vernichtete, wie das Wort des HERRN, das er zu Elia geredet hatte.
Da versammelte Jehu das ganze Volk und sprach zu ihnen: Ahab diente Baal ein wenig, Jehu aber wird ihm viel dienen.
So ruft nun alle Propheten Baals, alle seine Diener und alle seine Priester zu mir. Niemand soll fehlen, denn ich habe ein großes Opfer für Baals zu bringen. Wer es will, der soll nicht leben. Doch Jehu tat es heimlich, um Baalbetende zu vernichten.
Da sprach Jehu: " Verkündigt eine feierliche Versammlung für Baal. " Und sie verkündeten es.
Und Jehu sandte durch ganz Israel, und alle Baal-Diener kamen, so dass kein Mann übrig blieb, der nicht kam. Und sie kamen in das Haus Baals, und das Haus Baals war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sprach zu dem, der über die Gäste war: "Nimm Kleider für alle, die Baal anbeten!" Und er brachte ihnen Kleider heraus.
Da ging Jehu und Jehonadab, der Sohn von Rechab, ins Haus Baals und sprach zu den Baal-Dienern: " Sucht und seht, ob hier bei Euch keiner der Diener des HERRN ist, sondern nur Baal-Diener. "
Als sie eintraten, um Opfer und Brandopfer zu bringen, stellte Jehu draußen achtzig Männer und sagte: "Wenn einer der Männer, die ich in Eure Hände gebracht habe, entkommen sollte, der, der ihn loslässt, soll sein Leben für sein Leben verlieren. "
Und es geschah, als Jehu das Brennopfer brachte, daß er den Wächtern und den Obersten sprach: Geht hinein und tötet sie, daß niemand hinauskommt. Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Und die Wächter und die Obersten ließen sie hinaus und gingen in die Stadt des Baalschlosters.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baals heraus und brannten sie.
Und sie zertrümmerten das Bild Baals und zertrümmerten das Haus Baals und machten es bis zum heutigen Tag zu einem Gebäude.
So vernichtete Jehu Baal aus Israel.
Doch aus den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde brachte, wandte sich Jehu nicht von ihnen ab, nämlich den goldenen Kälbern, die sich in Bethel befanden, und die sich in Dan befanden.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil du gut getan hast, was in meinen Augen recht ist, und dem Haus Achab getan hast, was in meinem Herzen war, sollen deine Söhne in der vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen.
Doch Jehu wandelte sich nicht ganz auf das Gesetz des Herrn, des Gottes Israels, auf, denn er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam ab, die Israel zu Sünden brachten.
In jenen Tagen begann der HERR Israel zu schneiden, und Hazael schlug sie in allen Grenzen Israels.
Vom Jordan nach Osten, das ganze Land Gilead, die Gaditer, die Rubeniter und die Manassiter, von Aroer, das am Fluss Arnon liegt, bis hin zu Gilead und Basan.
Die übrigen Ereignisse von Jehu und alles, was er tat, und all seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehu schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Jehoahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Die Zeit, in der Jehu in Samaria über Israel regierte, war achtundzwanzig Jahre.
Als Atalija, die Mutter von Achazia, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete die gesamte königliche Nachkommenschaft.
Doch Jehosheba, die Tochter des Königs Joram und die Schwester von Ahazia, nahm Joas, den Sohn von Ahazia, und stiehlt ihn aus der Mitte der Königssöhne, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn, ihn und seine Krankenschwester, im Schlafzimmer von Athalias, damit er nicht getötet wurde.
Sechs Jahre verbarg er mit ihr im Hause des HERRN. Und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr schickte Jehojada und holte die Fürsten über hundert, mit den Obersten und den Wachen, und brachte sie zu ihm ins Haus des HERRN und schloss einen Bund mit ihnen und schwor ihnen einen Eid im Hause des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat kommen, soll das Haus des Königs bewachen.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur liegen, und ein Drittel am Tor hinter der Wache. So sollt Ihr die Wache des Hauses bewachen, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen die Wache des Hauses des HERRN um den König herum bewachen.
Ihr solltet den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Wer in die Grenzen kommt, soll getötet werden. Und seid mit dem König, wenn er ausgeht und wenn er hereinkommt. "
Und die Hundertstaufführer taten alles, was der Priester Jehojada befohlen hatte. Und jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, zusammen mit denen, die am Sabbat ausgehen sollten, und kamen zu Jehojada, dem Priester.
Und den Hundertstaufen gab der Priester König David die Speere und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und die Wache stand, jeder mit seinen Waffen in der Hand, um den König herum, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, entlang des Altars und des Tempels.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und setzte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und salbten ihn. Und sie klatschten mit den Händen und sagten: Gott soll den König schützen.
Als Atalja das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zum Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie schaute, siehe, der König stand bei einer Säule, wie es üblich war, und die Fürsten und die Trompeten des Königs, und das ganze Volk des Landes freuten sich und bliesen mit den Trompeten. Und Athalia zerriss ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Doch der Priester Jehojada befahl den Hundertsteinern und den Leitern der Heerscharen: "Haltet sie außerhalb der Ketten, und wer ihr folgt, tötet sie mit dem Schwert". Denn der Priester hatte gesagt: "Letzt sie nicht im Hause des Herrn umgebracht werden!"
Und sie legten ihre Hände auf sie, und sie ging auf dem Weg, auf dem die Pferde ins Haus des Königs kamen, und dort wurde sie getötet.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN seien, und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging in das Haus Baals und brach es nieder. Seine Altäre und seine Götzen brachten sie voll und ganz zerbrochen und töteten Mattan, den Priester Baals, vor den Altäre. Und der Priester stellte Beamten über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Fürsten über hundert und die Obersten und die Hüter und das ganze Volk des Landes. Und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN herab und kamen durch den Weg des Tores der Hüter zum Haus des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still. Und sie töteten Athalias mit dem Schwert neben dem Haus des Königs.
Joas war sieben Jahre alt, als er zum König wurde.
Im siebten Jahr des Königs Jehu begann Joas zu regieren, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des Herrn, während seiner ganzen Tage, in denen Jehojada, der Priester, ihm geboten hatte.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk brachte noch Opfer und brachte in den Höhen Weihrauch nieder.
Und Joas sprach zu den Priestern: Das ganze Geld der Heiligen Dinge, das in das Haus des HERRN gebracht wird, das Geld aller, die den Rechnungshof durchlaufen, das Geld, das jeder Mann festlegt, und all das Geld, das in das Herz eines Menschen kommt, um das Haus des HERRN zu bringen,
Die Priester sollen es zu ihnen bringen, jeder von seinen Bekannten, und sie sollen die Bruchstücke des Hauses reparieren, wo immer auch immer eine Bruchstücke gefunden wird.
Doch in dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas hatten die Priester das Haus noch nicht repariert.
Da rief König Joas den Priester Jehojada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: "Warum bereitet Ihr das Haus nicht wieder? Nehmt nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern gebt es mir für das Haus. "
Und die Priester stimmten zu, kein Geld mehr vom Volk zu empfangen, noch das Haus zu reparieren.
Doch der Priester Jehojada nahm eine Kiste und schlug ein Loch in den Deckel und stellte sie neben dem Altar auf der rechten Seite, als man ins Haus des HERRN kam. Die Priester, die die Tür bewahrten, legten darin alle Gelder, die ins Haus des HERRN gebracht wurden.
Und als sie sahen, dass es viel Geld in der Schachtel war, kamen der Schreiber des Königs und der Hoherpriester hinauf und brachten es in Taschen und berichteten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie gaben das Geld in die Hände der Arbeiter, die das Haus des HERRN überwachten. Und sie legten es den Zimmermännern und Bauhäusern, die das Haus des HERRN bauten, aus.
Und den Maurern und den Steinhauern, und um Holz und geschnittenen Steinen zu kaufen, um das Haus des HERRN zu reparieren, das zerbrochen ist, und für alles, was für das Haus gebaut wurde, um es zu reparieren.
Doch mit dem Geld, das ins Haus des HERRN gebracht wurde, wurden für das Haus des HERRN keine silbernen Schüsseln, Schnüffler, Gefäße, Trompete, goldene oder silberne Gefäße gemacht.
Doch sie gaben es den Arbeitern und reparierten damit das Haus des HERRN.
Darüber hinaus nahmen sie nicht mit den Männern rechnen, in deren Hände sie das Geld übergaben, das den Arbeitern gegeben werden sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld der Übertretung und des Sündes wurde nicht ins Haus des HERRN gebracht: Es waren die Priester .
Hierauf ging Hazael, der König von Syrien, hinauf und kämpfte gegen Gath und eroberte sie. Hierauf setzte sich Hazael auf, nach Jerusalem zu gehen.
Und Joas, König von Juda, nahm alle Heiligen Dinge, die Josafat, Joram und Achazia, seine Väter, die Könige von Juda, geweiht hatten, und seine eigenen Heiligen Dinge, und all das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Haus des Königs war, und sandte sie an Hazael, König von Syrien. Und er zog von Jerusalem fort.
Und die übrigen Handlungen Joas und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und seine Knechte erhoben sich und schmiedten und töteten Joas im Haus von Millo, das nach Silla hinabgeht.
Denn Jozachar, der Sohn von Shimeath, und Jehozabad, der Sohn von Shomer, seine Knechte, schlugen ihn, und er starb und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas, des Sohnes Ahazias, des Königs von Juda, wurde Joachas, der Sohn von Jehu, König über Israel in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten, und kehrte nicht davon ab.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Israel, und er ließ sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, alle ihre Tage.
Und Jehoahaz betete den HERRN, und der HERR hörte ihm; denn er sah, wie Israel unterdrückt wurde, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Retter, so dass sie aus der Hand der Syrer herausgingen. Und die Söhne Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Doch sie kehrten nicht von den Sünden des Hauses Jerobeam ab, die Israel zu Sünden brachten, sondern wandelten darin. Auch in Samaria blieb der Wald.)
Nicht nur fünfundzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger ließ er Jehoahaz überlassen, denn der König von Syrien hatte sie zerstört und sie wie den Staub gemacht, der bei der Trägerung geäußert wurde.
Und die übrigen Handlungen von Jehoahaz, und alles, was er tat, und seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehoahaz schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Jehoas, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im dreißigten siebten Jahr des Königs Joas von Juda begann Joas, der Sohn Joachas, in Samaria über Israel zu regieren und regierte 16 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN. Er kehrte nicht von allen Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel sündigten, ab, sondern wandelte darin.
Die übrigen Handlungen Joas und alles, was er tat, und seine Kraft, mit der er gegen Amazia, König von Juda, kämpfte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron. Und Joas wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben.
Elisa war krank von seiner Krankheit und starb. Da ging Joas, der König von Israel, zu ihm herab und weinte über sein Angesicht und sprach: Mein Vater, mein Vater, die Kutsche Israels und ihre Reiter.
Da sprach Elisa zu ihm: "Nimm den Bogen und die Pfeile!" Und er nahm den Bogen und die Pfeile.
Und er sprach zum König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand darauf, und Elisa legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Da sprach Elisa: Schießt! Und er schoss. Und er sprach: Der Pfeil der Rettung des HERRN und der Pfeil der Rettung aus Syrien. Denn du wirst die Syrien in Aphek schlagen, bis du sie vernichtet hast.
Und er sprach: Nehmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zum König von Israel: Schlagt auf den Boden. Und er schlug dreimal und blieb da.
Und der Mann Gottes wurde zornig auf ihn und sprach: Du hättest fünf oder sechsmal schlagen sollen. Dann hättest du Syrien geschlagen, bis du ihn vernichtet hattest. Doch nun wirst du Syrien nur dreimal schlagen.
Und Elisa starb, und sie ließen ihn begraben. Und die Banden der Moabiter übertraten das Land in der Nähe des Jahres.
Und es geschah, als sie einen Mann begraben ließen, siehe, sie spierten eine Gruppe von Männern. Und sie warfen den Mann in das Grab von Elisa. Und als der Mann niedergeworfen wurde und die Knochen von Elisa berührte, lebte er wieder und stand auf seinen Füßen.
Doch Hazael, der König von Syrien, unterdrückte Israel während der ganzen Tage von Jehoahaz.
Und der HERR war gnädig zu ihnen und erbarmte sich über sie und erhob sie wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob und wollte sie noch nicht vernichten, noch warf er sie noch nicht von seiner Gegenwart ab.
So starb Hazael, der König von Syrien, und Benhadad, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Joas, der Sohn Joahazs, nahm wieder von Benhadad, dem Sohn von Hazael, die Städte, die er von Joahaz, seinem Vater, im Krieg genommen hatte. Joas schlug ihn dreimal und eroberte die Städte Israels wieder.
Im zweiten Jahr des Joas, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, wurde Amazia, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, König.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, doch nicht wie sein Vater David, sondern nach allem, was sein Vater Joas tat.
Doch die Höhen wurden noch nicht entfernt, doch das Volk brachte noch Opfer und brachte auf den Höhen Geruch nieder.
Und es geschah, als das Königreich in seiner Hand festgestellt war, dass er seine Diener töteten, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber die Kinder der Mörder hat er nicht getötet, wie es im Buch des Gesetzes Moses geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, und die Kinder sollen nicht für die Väter getötet werden, sondern jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden".
Er schlug in der Salzfläche zehntausend Edomiter nieder und eroberte durch den Krieg Selah und nannte seinen Namen Joktheel bis heute.
Dann sandte Amazia Gesandten zu Joasch, dem Sohn von Joachas, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Gürtel, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Und eine wilde Bestie, die im Libanon war, ging vorbei und traß den Gürtel.
Gewiß, Ihr habt Edom besiegt, und euer Herz hat Euch erhoben: Ruhmt Euch hierfür und bleibt in Eurer Heimat. Warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, damit Ihr selbst und Juda zusammen mit Euch stürzt?
Aber Amazia wollte nicht hören. So ging Joas, der König von Israel, hinauf. Und er und Amazia, der König von Juda, sahen sich gegenseitig gegenüber in Beth-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten jeder in seine Zelte.
Und Joas, König von Israel, nahm Amazia, König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes von Ahazia, in Beth-Semesch und kam nach Jerusalem und zerbrach die Mauer von Jerusalem vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Geräte, die im Haus des HERRN und in den Schätzen des Königshauses waren, und nahm Geiseln und kehrte nach Samaria zurück.
Und die übrigen Handlungen von Joas, die er tat, und seine Kraft, und wie er mit Amazia, dem König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben. Und Jerobeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amasias, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazia, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Nun planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden. Und er wurde in Jerusalem bei seinen Vätern in der Stadt Davids begraben.
Und das ganze Volk von Juda nahm Azarja, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amazja.
Er baute Elath auf und gab sie wieder an Juda, nachdem der König mit seinen Vätern verschlafen war.
Im fünfzehnten Jahr des Amasias, des Sohnes Joasch, des Königs von Juda, wurde Jeroboam, des Sohnes Joasch, des Königs von Israel, König in Samaria und regierte 41 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von allen Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten.
Er errichtete die Küste Israels von dem Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene nach dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch seinen Knecht Jona, den Sohn von Amittai, dem Propheten aus Gathhefer, gesprochen hatte.
Denn der HERR sah die Bedrängnis Israels, daß sie sehr bitter war, denn Israel hatte keinen Gefangenen, noch einen Überlebenden, noch einen Helfer.
Doch der HERR sprach nicht, daß er den Namen Israel auslöschen werde von unter dem Himmel; sondern er rettete sie durch die Hand Jerobeam, des Sohnes Joasches.
Die übrigen Ereignisse von Jerobeam, alles, was er tat, und seine Kraft, wie er kämpfte und wie er Damaskus und Hamath, die Juda gehörten, für Israel zurückeroberte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jerobeam schlief bei seinen Vätern, bei den Königen Israels. Und Zacharias, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im siebzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel wurde Azarja, der Sohn von Amazja, König von Juda, zum König geworden.
Sechzehn Jahre alt war er, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholia aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was Amazja, sein Vater, getan hatte.
Außer, dass die Höhen nicht entfernt wurden: Das Volk brachte noch Opfer und verbrannte Geruch auf den Höhen.
Und der HERR schlug den König, so daß er bis zum Tage seines Todes an Aussätzungen lag und in mehreren Häusern wohnte. Und der König Jotam, der Sohn des Königs, war Oberhaupt des Hauses und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Handlungen von Asarja und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Azarja schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Jotam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Asarja von Juda regierte Zacharias, der Sohn Jerobeam, sechs Monate über Israel in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie seine Väter taten: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Doch Sallum, der Sohn von Jabesh, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Die übrigen Handlungen Zacharias sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dies war das Wort des HERRN, das er zu Jehu geredet hatte: "Seine Söhne werden bis zur vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen". Und so geschah es.
Schallum, der Sohn von Jabesh, wurde König im neununddreißigsten Jahr des Königs Uzzia von Juda. Er regierte einen ganzen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn von Gadi, stieg aus Tirzah auf und kam nach Samaria und schlug in Samaria Sallum, den Sohn von Jabesh, und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Handlungen von Sallum und seine Verschwörung, die er gemacht hat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dann schlug Menahem Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Grenzen von Tirzah aus. Weil sie ihm nicht öffneten, schlug er sie und zerriss alle dort schwangeren Frauen.
Im neununddreißigsten Jahr des Königs Asarja von Juda wurde Menahem, der Sohn von Gadi, König über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: von den Sünden des Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte, wandte er sich nicht in all seinen Tagen ab.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand mit ihm sein könnte, um das Königreich in seiner Hand zu festigen.
Und Menahem verlangte das Geld von Israel, von allen mächtigen und reichen Männern, von jedem fünfzig Silberschekel, um dem König von Assyrien zu geben. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht mehr im Land.
Und die übrigen Handlungen von Menahem und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem verschwand zu seinen Vätern, und Pekahija, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im fünfzigsten Jahr des Königs Asarja von Juda wurde Pekaja, der Sohn von Menahem, König über Israel in Samaria und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten.
Doch Peka, der Sohn von Remalja, seinem Hauptmann, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn in Samaria, im Palast des Königs, zusammen mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männer aus den Gileaden. Und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Die übrigen Ereignisse von Pekahias und alles, was er tat, sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweitfünfzigsten Jahr des Königs Asarja von Juda wurde Pekah, der Sohn Remalja, König über Israel in Samaria und regierte zwanzig Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten.
Im Zeitalter von Peka, dem König von Israel, kam Tiglatpileser, der König von Assyrien, und er nahm Ijon, Abelbetmaachah, Janoah, Kedesch, Hasor, Gilead und Galiläa, das ganze Land Nephtali und brachte sie in Assyrien in Gefangenschaft.
Und Hoshea, der Sohn von Ela, schmiedete eine Verschwörung gegen Peka, den Sohn von Remalja, und schlug ihn und tötete ihn und wurde König an seiner Stelle im zwanzigsten Jahr von Jotam, dem Sohn von Uzzja.
Die übrigen Ereignisse von Pekah und alles, was er tat, sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr der Herrschaft von Pekah, dem Sohn von Remalja, König von Israel, begann Jotam, der Sohn von Uzzia, König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn: nach allem, was sein Vater Uzzia getan hatte, tat er.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Das Volk brachte noch Opfer und brachte Geruch auf den Höhen. Er baute das Höhere Tor des Hauses des HERRN.
Die übrigen Ereignisse von Jotam und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda niedergeschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR, Rezin, den König von Syrien, und Pekah, den Sohn von Remalja, gegen Juda zu schicken.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Ahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remalja, begann Ahaz, der Sohn von Jotam, König von Juda, zu regieren.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem, und tat nicht das, was recht war in den Augen des Herrn, seines Gottes, wie sein Vater David.
Doch er wandelte den Weg der Könige Israels und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum brachte er Opfer und brachte Geruch.
Dann kamen Rezin, der König von Syrien, und Peka, der Sohn von Remalja, der König von Israel, in Jerusalem auf, um zu kämpfen. Sie belagerten Ahaz, konnten ihn aber nicht besiegen.
Damals eroberte Rezin, der König von Syrien, Elath nach Syrien und trieb die Juden aus Elath. Da kamen die Syrer nach Elath und wohnten dort bis heute.
So schickte Ahaz Gesandten zu Assyriens König Tiglathpileser und sagte: " Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt auf und rettet mich aus der Hand des Königs von Syrien und aus der Hand des Königs von Israel, die sich gegen mich erheben. "
Und Ahas nahm das Silber und das Gold, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses gefunden wurden, und sandte es dem König von Assyrien als Geschenk.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu, denn der König von Assyrien ging auf auf Damaskus und eroberte sie und brachte ihr Volk in Gefangenschaft nach Kir und tötete Resin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um dem König Assyriens Tiglathpileser zu begegnen. Und er sah einen Altar in Damaskus. Und König Ahaz sandte dem Priester Urja die Gestaltung des Altars und das Modell dessen nach all seiner Kunst.
Und der Priester Uria baute einen Altar nach allem, was König Ahaz aus Damaskus geschickt hatte. So machte der Priester Uria es gegen König Ahaz, der aus Damaskus kam.
Als der König aus Damaskus zurückkehrte, sah er den Altar. Der König näherte sich dem Altar und brachte Opfer darauf.
Und er brannte sein Brandopfer und sein Speisopfer und ließ sein Trinkopfer ausgehen und spritzte das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brassenen Altar, der vor dem HERRN war, von vorne des Hauses, zwischen dem Altar und dem Hause des HERRN, und setzte ihn auf der Nordseite des Altars.
Und der König Ahaz befahl den Priester Urija: Brennt das Morgenbrennopfer und das Abendbrennopfer und das Königbrennopfer und sein Brennopfer zusammen mit dem Brennopfer aller Menschen des Landes und ihren Speisopfer und ihren Getränkoffer auf dem großen Altar. Sprengt darauf das ganze Blut des Brennopfers und des ganzen Blutes des Opfers. Und das Brennopfer soll mir zustehen.
So tat der Priester Urija nach dem Gebot des Königs Ahaz.
Und König Ahaz schnitt die Grenzen der Stützpunkte ab und entfernte die Wäsche von ihnen. Und er nahm das Meer von den Messingöldern, die unter ihm lagen, und setzte es auf den Pflaster der Steine.
Und das Geheimnis für den Sabbat, das sie im Hause gebaut hatten, und der Königs Eingang außerhalb verwandelte er für den König von Assyrien vom Hause des HERRN.
Und die übrigen Handlungen von Ahaz, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Hezekia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im zwölften Jahr des Königs Ahaz von Juda begann Hoshea, der Sohn Elas, neun Jahre lang in Samaria über Israel zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, doch nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Als der Assyrische König Shalmaneser gegen ihn kam, wurde Hoshea sein Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien fand bei Hoshea eine Verschwörung, denn er hatte Gesandte zu So, dem König von Ägypten, geschickt und brachte dem König von Assyrien kein Geschenk, wie er es jedes Jahr getan hatte. Deswegen schloss ihn der König von Assyrien ein und brachte ihn ins Gefängnis.
Dann kam der König von Assyrien auf das ganze Land und stieg in Samaria hinauf und belag es drei Jahre lang.
Im neunten Jahr der Herrschaft Hosäas eroberte der Assyrische König Samaria und brachte Israel in Assyrien. Er stellte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Denn die Kinder Israel hatten gegen den HERRN, ihren Gott, gesündigt, der sie aus dem Lande Ägypten, aus der Hand des Pharao, des Königs Ägyptens, herausgeführt hatte, und hatten andere Götter fürchtet.
Und folgte den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und den Satzungen der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich das, was nicht richtig war gegen den Herrn, ihren Gott, und bauten ihnen Höhen in allen ihren Städten, vom Wachturm bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Statuen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum auf.
Und dort brannten sie Genuß auf allen Höhen, wie auch die Heiden, die der HERR vor ihnen vertrieb. Und sie taten böse Dinge, um den HERRN zu zornigen.
Denn sie dienten den Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt diese Sache nicht tun.
Doch der HERR bezeugte gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Kehrt von euren bösen Wegen und haltet meine Gebote und meine Satzungen gemäß dem ganzen Gesetz, das ich euren Vätern geboten habe und das ich euch durch meine Diener die Propheten gesandt habe.
Doch sie hörten nicht, sondern verhärteten ihren Hals, wie der Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie verwirrten seine Satzungen und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie getestet hatte, und folgten dem Nichts und wurden nichtig und folgten den Heiden, die um sie herum waren, von denen der HERR ihnen geboten hatte, daß sie nicht wie sie handeln sollten.
Und sie verließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten ihnen geschmolzenen Götzen, sogar zwei Kälber, und machten einen Garten, und verehrten die ganze Heere des Himmels und dienten Baal.
Und sie ließen ihre Söhne und Töchter durch das Feuer gehen, und sie nutzten Wahrsagerei und Zauberei und verkauften sich, um das Böse vor den Augen des HERRN zu tun, um Ihn zu zornigen.
Darum wurde der HERR sehr zornig auf Israel und vernichtete sie vor seinem Angesicht. Nur der Stamm Juda blieb übrig.
Auch Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte in den Satzungen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verwirrte das ganze Geschlecht Israels und betrug sie in Bedrängnis und gab sie in die Hand der Räuber, bis er sie aus seinem Blick verworfen hatte.
Denn er hat Israel aus dem Hause Davids zerrissen, und sie haben Jeroboam, den Sohn Nebats, zum König gemacht. Und Jeroboam verweigerte Israel, dem HERRN zu folgen, und machte sie zu einer großen Sünde.
Denn die Söhne Israel wandelten in all den Sünden, die Jerobeam getan hatte; sie kehrten nicht von ihnen ab.
Bis der HERR Israel vor seinem Blick entfernte, wie er durch alle seine Diener, die Propheten, gesprochen hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Land nach Assyrien geführt, bis zum heutigen Tag.
Und der König von Assyrien brachte Menschen aus Babylon und aus Kuta und aus Ava und aus Hamath und aus Sefarvaim und stellte sie in die Städte Samaria anstelle der Israeliten. Und sie besetzten Samaria und bewohnten in ihren Städten.
Und es war so, als sie dort zuerst wohnten, dass sie den Herrn nicht fürchteten. Deshalb sandte der Herr Löwen unter sie, die einige von ihnen töteten.
Deshalb haben sie dem König von Assyrien gesagt: "Die Völker, die Ihr in die Städte Samarias niedergelassen habt, kennen nicht den Weg des Landesgottes. Deshalb schickt er Löwen unter sie, und sie töten sie, weil sie den Weg des Landesgottes nicht kennen".
Da befahl der König von Assyrien: " Bringt dort einen der Priester, die Ihr von dort gebracht habt, und lasst sie dort wohnen, und er soll ihnen den Weg des Gottes des Landes lehren. "
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria gefangen genommen hatten, und wohnte in Bethel und lehrte sie, wie sie den Herrn fürchten sollten.
Doch jedes Volk machte sich seine eigenen Götter und setzte sie in die Häuser der Hochhäuser, die die Samariter gemacht hatten, jedes Volk in seinen Städten, in denen sie wohnten.
Und die Männer von Babel machten Sukkothbenoth, und die Männer von Kut machten Nergal, und die Männer von Hamath machten Ashima,
Und die Avites machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharvites brannten ihre Kinder in Feuer an Adrammelech und Anammlech, die Götter von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich von den geringsten von ihnen Priester der Höhen, die in den Häusern der Höhen für sie opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren eigenen Göttern, wie die Völker, die sie von dort geführt hatten.
Bis zum heutigen Tag folgen sie den alten Sitten. Sie fürchten den HERRN nicht und folgen weder ihren Satzungen noch ihren Satzungen noch dem Gesetz und Gebot, das der HERR den Kindern Jakobs geboten hatte, den er Israel benannte.
mit denen der HERR einen Bund geschlossen hatte und ihnen geboten hatte: Ihr sollt keine anderen Götter fürchten, euch ihnen nicht niederwerfen, ihnen nicht dienen und ihnen nicht opfern.
Doch den HERRN, der euch mit großer Kraft und ausgestrecktem Arm aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, sollt Ihr fürchten, Ihn anbeten und ihm Opfer opfern.
Und die Satzungen und die Satzungen und das Gesetz und das Gebot, das er für euch geschrieben hat, sollt Ihr für immer befolgen. Und keine anderen Götter sollt Ihr fürchten.
Und den Bund, den ich mit euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen, und andere Götter sollt Ihr nicht fürchten.
Doch den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand all Eurer Feinde retten.
Doch sie hörten nicht zu, sondern folgten ihrer früheren Art.
So fürchteten diese Völker den Herrn und dienten ihren geschnittenen Götzen, sowohl ihre Kinder als auch die Kinder ihrer Kinder. Wie ihre Väter taten, so tun sie bis zum heutigen Tag.
Im dritten Jahr der Herrschaft Hosea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, begann Hiskia, des Sohnes Ahaz, des Königs von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, die Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Er entfernte die Höhen und zerschmetterte die Götzen und zerschmetterte die Wälder und zerschmetterte die Messingserpfe, die Mose gemacht hatte. Bis zu jenen Tagen brannten die Israeliten ihr Räucherwerk. Und er nannte sie Nehustan.
Er vertraute dem HERRN, dem Gott Israels, und nach ihm gab es unter allen Königen von Juda keinen, der wie er war, noch unter jenen, die vor ihm waren.
Denn er hielt sich dem HERRN an und kehrte nicht davon, ihm zu folgen, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und er hatte Erfolg, wohin er auch ging. Und er widersetzte sich dem König von Assyrien und diente ihm nicht.
Er schlug die Philister bis nach Gaza und seinen Grenzen, vom Wachtturm bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hiskia, das war das siebte Jahr des Königs Hosea, des Sohnes von Ela, des Königs von Israel, dass Shalmaneser, der König von Assyrien, Samaria erhob und sie belagerte.
Am Ende von drei Jahren eroberten sie Samaria: Im sechsten Jahr des Königs Hiskia, das heißt im neunten Jahr des Königs Hoschaja von Israel, wurde Samaria erobert.
Und der König von Assyrien brachte Israel in Assyrien und setzte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Denn sie gehorchten nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern übertraten seinen Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, und hörten ihnen nicht zu und taten sie nicht.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia kam Sankerib, der König von Assyrien, auf alle befestigten Städte von Juda und eroberte sie.
Und Hiskia, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachis, und sprach: Ich habe verfehlt; kehrt von mir zurück, ich werde tragen, was Ihr auf mich legt. Und der König von Assyrien stellte Hiskia, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold ein.
Und Hiskia gab ihm das ganze Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurde.
Damals schnitt Hiskia das Gold von den Türen des Tempels des HERRN und von den Säulen, die Hiskia, der König von Juda, überlegt hatte, ab und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan und Rabsaris und Rabsake von Lachis zum König Hiskia mit einer großen Heere, um gegen Jerusalem zu kämpfen. Und sie stiegen und kamen nach Jerusalem. Und als sie stiegen, kamen sie und stellten sich am Kanal des oberen Teiches, das sich auf dem Weg des Feldes befindet.
Und als sie zum König rufen, kamen zu ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: Spricht nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Welches Vertrauen habt Ihr?
Ihr sagt, ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr nun, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Nun, siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses zerbrochenen Stäbes, sogar auf Ägypten, auf den sich ein Mensch stützt, der in seine Hand geht und ihn durchbohrt. So ist der Pharao, der König Ägyptens, für alle, die auf ihn vertrauen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott, so ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altäre Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Vor diesem Altar in Jerusalem sollt Ihr euch niederwerfen?
Und nun, ich bitte Euch, gebt meinem Herrn, dem König von Assyrien, einen Bund, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr es schafft, Reiter darauf zu setzen.
Wie solltet Ihr also das Angesicht eines Kapitänes eines der geringsten Diener meines Meisters abwenden und Euren Vertrauen auf Ägypten für Wagen und Reiter setzen?
Bin ich nun ohne den Herrn gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernicht es.
Da sprachen Eliakim, der Sohn Hilkias, Shebna und Joah zu Rabschake: " Sprich nun mit deinen Knechten in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie, und redet nicht mit uns in der Sprache der Juden vor den Ohren der Leute, die auf der Mauer sind. "
Aber Rabschake sprach zu ihnen: " Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie ihren eigenen Befleck essen und ihren eigenen Piss mit Euch trinken? "
Da stand Rabschake und schrie mit großer Stimme in der Sprache der Juden und sprach: "Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien:
So spricht der König: Lasst Hiskia euch nicht täuschen, denn er wird Euch nicht aus seiner Hand retten können.
Und lasst Hiskia Euch nicht auf den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Gehört nicht nach Hiskia! Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen mit einem Geschenk und kommt zu mir. Dann sollt ihr jeder von seiner eigenen Rebfläche und jeder von seinem eigenen Feigenbaum essen und jeder von euch das Wasser aus seinem eigenen Brunnen trinken.
Bis ich komme und euch in ein Land wie Euer eigenes Land nehme, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Ölöl und Honig, damit Ihr leben und nicht sterben könnt. Und hört nicht auf Hiskia, wenn er euch überredet und sagt: Der HERR wird uns retten.
Hat irgend einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand errettet?
Wer ist denn unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, daß der HERR Jerusalem aus meiner Hand befreien könnte?
Doch das Volk schwieg und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs lautete: "Behört ihm nicht!"
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia das hörte, zerriss er seine Kleider und zog sich in Sacksack und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schubna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, die sich mit Geißel bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis, der Tadel und des Blasphares, denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Möge der HERR, Euer Gott, all die Worte Rabschakes hören, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt also euer Gebet für den Rest, der übrig ist.
So kamen König Hiskia's Diener zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Sturm über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem eigenen Land zum Schwert bringen.
Und Rabschake kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er von Lachis abgewandt sei.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien, hörte: Siehe, er kommt, um gegen dich zu kämpfen, sandte er wieder Gesandten zu Hiskia, um zu sagen:
So sollt Ihr zu Hiskia, dem König von Juda, sprechen: Möge Euer Gott, dem Ihr vertraut, Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vernichtet haben. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker diejenigen errettet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezef und die Kinder von Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arpad und der König der Städte Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hiskia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hiskia stieg in das Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete vor dem HERRN und sprach: O HERR, Gott Israels, der zwischen den Keruben wohnt, Ihr seid der einzige Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
HERR, verneigt Eure Ohr und hört! HERR, öffnet Eure Augen und seht! Und hört die Worte Sanheribs, der ihn gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, Herr, die Könige Assyriens haben die Völker und ihr Land zerstört.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, verzeiht uns nun aus seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde erkennen, daß Ihr allein der HERR seid, der Gott.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gehört, was Ihr an mich gebetet habt, um Sennacherib, den König von Assyrien, zu töten.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und lächerlich über Euch gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor Euch geschüttelt.
Wem habt Ihr verleumdet und blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Eure Gesandten habt Ihr den HERRN verleumdet und gesagt: "Ich bin mit meiner Menge meiner Wagen auf den Gipfel der Berge hinaufgegangen, auf den Rand des Libanon, und ich werde seine hohen Zederbäume und seine ausgewählten Pfeilerbäume abschneiden. Und ich werde in die Wohnungen seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel gelangen. "
Ich habe merkwürdige Gewässer gegraben und getrunken, und mit den Sohlen meiner Füße alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, wie ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr festgegründete Städte in Zerstörungshaufen verzerrt werdet.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt. Sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das gefeuert wird, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Eure Ausfahrt und Eure Einfahrt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Aufruhr in meine Ohren gekommen sind, werde ich meinen Haken in Eure Nase und meinen Bremsel in Eure Lippen legen und Euch den Weg zurückkehren, auf den Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und im zweiten Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überbleib des Hauses Juda, der entkommen ist, wird wieder nach unten Wurzeln schlagen und nach oben Früchte tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und aus dem Berg Zion wird ein Flüchtling kommen. Das wird der Eifer des Herrn der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er soll nicht in diese Stadt kommen und dort keinen Pfeil schießen, nicht mit einem Schild vor ihr kommen und nicht eine Schlinge gegen sie werfen.
Auf dem Weg, auf dem er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, sie retten, um meiner eigenen und meines Dieners Davids willen.
Und es geschah in jener Nacht, dass der Engel des HERRN ging und in dem Lager der Assyrier einhundertviereundfünfzehntausend schlug. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und zog in Nineve.
Und es geschah, als er sich im Hause seines Gottes Nisroch verehrte, dass ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert schlugen, und sie flüchteten ins Land Armeniens. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt euer Haus in Ordnung, denn du wirst sterben und nicht leben.
Dann wandte er sein Angesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN:
Erinnert Euch nun, oh Herr, daran, wie ich in Wahrheit und mit vollem Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was in Euren Augen gut war. Und Hiskia weinte übel.
Und es geschah, bevor Jesaja in den Mittelfort hinausging, kam das Wort des HERRN zu ihm und sprach:
Kehrt zurück und sagt zu Hiskia, dem Fürsten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Deines Vaters Davids: Ich habe dein Gebet gehört, ich habe deine Tränen gesehen. Siehe, ich werde dich heilen. Am dritten Tag sollst du ins Haus des HERRN hinaufsteigen.
Und ich werde Eure Tage noch fünfzehn Jahre hinzufügen. Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten. Und ich werde diese Stadt verteidigen um meiner eigenen willen und um meines Dieners Davids willen.
Und Jesaja sprach: Nehmt ein Stück Feigen. Und sie nahmen es und legten es auf den Koch, und er wurde gesund.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Was soll das Zeichen sein, daß der HERR mich heilen wird, und daß ich am dritten Tag ins Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Dies wird ein Zeichen von dem HERRN sein, daß der HERR das tun wird, was er gesagt hat: soll der Schatten zehn Stufen nach vorn gehen oder zehn Stufen nach hinten?
Und Hiskia antwortete: Es ist leicht für den Schatten, zehn Grad nach unten zu gehen. Nein, sondern lasst den Schatten zehn Grad nach hinten zurückkehren.
Und der Prophet Jesaja rief zum HERRN an. Und er brachte den Schatten zehn Stufen nach hinten, so wie er in den Zifferblatt von Ahaz hinabgegangen war.
Damals sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass Hiskia krank war.
Und Hiskia hörte ihnen zu und zeigte ihnen das ganze Haus seiner Schätze: Silber und Gold und die Geruche und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: " Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir? " Hiskia antwortete: " Sie kamen aus einem fernen Land, aus Babylon. "
Und er sprach: Was haben sie in Eures Hauses gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Und Jesaja sprach zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN.
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und das, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel geführt werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die aus Euch stammen, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babel sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Friede und Wahrheit in meinen Tagen sind?
Und die übrigen Handlungen des Hiskia, und all seine Kraft, und wie er einen Becken und einen Kanal machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern. Und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hephzibah.
Und er tat, was dem HERRN böse war, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn die Höhen errichtete er wieder, die Hiskia, sein Vater, zerstörte. Er errichtete Altäre für Baal und machte einen Wald, wie auch Ahab, der König von Israel, tat. Und er verehrte sich vor allen Himmelsgesellschaften und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Haus des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altäre für das ganze Heer des Himmels in den beiden Vorhöfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, und beobachtete die Zeiten, und verfolgte Zaubereien, und hatte mit vertrauten Geistern und Zauberer zu tun. Und er tat viel Böses vor den Augen des HERRN, um Ihn zu zornigen.
Und er stellte ein geschnitztes Bild des Waldes, das er gemacht hatte, im Hause, über das der HERR David und seinem Sohn Salomo sprach: In diesem Hause und in Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels ausgewählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde den Fuß Israels nicht mehr aus dem Lande bewegen, das ich ihren Vätern gegeben habe, nur wenn sie achten, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, und nach dem ganzen Gesetz, das Mose, mein Knecht, ihnen geboten hat.
Doch sie hörten nicht zu. Manasse ließ sie dazu verleiten, noch mehr böse zu handeln als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel vernichtete.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Weil Manasse, der König von Juda, diese abscheulichen Taten begangen hat und mehr böse getan hat als alles, was die Amoriter vor ihm taten, und auch Juda mit seinen Götzen versündigt hat:
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Sehen Sie, ich bringe ein Übel auf Jerusalem und Juda, so dass jeder, der davon hört, seine Ohren zwingt.
Und ich werde Jerusalem über Samaria strecken und den Sturz des Hauses Achab erstrecken. Und ich werde Jerusalem zerstreuen, wie ein Mann einen Teller zerstreucht, ihn zerstreucht und ihn auf den Kopf stellen.
Und den Rest meines Erbes werde ich verlassen und in die Hand ihrer Feinde übergeben, und sie werden Beute und Beute aller ihrer Feinde werden.
Weil sie getan haben, was böse war in meinen Augen und mich zornig gemacht haben, seit dem Tag, als ihre Väter aus Ägypten herauskamen, bis zum heutigen Tag.
Außerdem vergosste Manasse sehr viel unschuldige Blut, bis er Jerusalem von Ende bis Ende gefüllt hatte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünden brachte, indem er das tat, was dem HERRN böse war.
Die übrigen Handlungen von Manasse und alles, was er tat, und seine Sünde, die er beging, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in dem Garten seines Hauses begraben, im Garten von Uzza. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, Tochter von Haruz aus Jotbah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie sein Vater Manasse tat.
Und er wandelte den ganzen Weg, den sein Vater wandelte, und diente den Götzen, denen sein Vater diente, und verehrte sie:
Und er verließ den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht den Weg des HERRN.
Und Amons Diener konspirerten gegen ihn und töteten den König in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon verschwörten, und das Volk des Landes machte seinen Sohn Josias zum König an seiner Stelle.
Und der Rest der Handlungen von Amon, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab begraben, im Garten von Uzza. Und Josias, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Josia war acht Jahre alt, als er regierte, und er regierte 31 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedidah, die Tochter von Adaja aus Boskat.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, und wandelte in dem ganzen Weg seines Vaters Davids, und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Im achtzehnten Jahr des Königs Josia sandte der König Shafan, den Sohn von Azalija, dem Sohn von Meshullam, den Schreiber, ins Haus des HERRN und sprach:
Geht zu Hilkia, dem Hohenpriester, und lasst ihn das Silber, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, sammeln, das die Türhüter vom Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Arbeitern übergeben, die das Haus des Herrn betreuen. Und sie sollen es den Arbeitern des Hauses des Herrn übergeben, um das Haus zu reparieren.
Zu Tischlern, Bauherren und Maurern und um Holz und geschnittenen Steine zu kaufen, um das Haus zu reparieren.
Doch das Geld, das ihnen übergeben wurde, wurde nicht mit ihnen rechnen lassen, weil sie treu handelten.
Und Hilkia, der oberste Priester, sprach zu Schreiber Shafan: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden. Hilkia gab ihm das Buch, und er las es.
Da kam Schäfan, der Schriftgelehrte, zum König und brachte dem König das Wort und sagte: "Eure Diener haben das Geld, das im Haus gefunden wurde, gesammelt und in die Hände der Arbeiter, die das Haus des Herrn betreuen, übergeben. "
Und Shafan, der Schreiber, zeigte dem König und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Shafan las es dem König vor.
Als der König die Worte des Buches des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia dem Priester und Achikam, dem Sohn Shaphans, Achbor, dem Sohn Michajas, Shaphan dem Schriftgelehrten und Asahija, dem Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den Herrn für mich und für das Volk und für ganz Juda über die Worte dieses Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des Herrn, der gegen uns entzündet ist, weil unsere Väter nicht auf die Worte dieses Buches gehört haben, um nach allem zu tun, was über uns geschrieben ist.
Und Hilkia, der Priester, Achikam, Achbor, Shaphan und Asahija, gingen zu der Prophetenin Huldah, der Frau von Salum, dem Sohn von Tikvah, dem Sohn von Harhas, der Hüterin des Schleiers, (sie lebte nun in Jerusalem in der Hochschule) und traten mit ihr zusammen.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe Übel auf diesen Ort und auf seine Bewohner, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat:
Weil sie mich verlassen haben und anderen Göttern Genuß verbrennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu ärgern, so wird mein Zorn gegen diesen Ort brennen und nicht ausgehen.
Aber dem König von Juda, der Euch entsandt hat, um den Herrn zu fragen, solltet Ihr sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch demütiget vor dem HERRN gemacht habt, als Ihr hörtet, was ich über diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, daß sie zur Zerstörung und zum Fluch werden sollen, und Ihr habt Eure Kleider zerrissen und vor mir geweint, so habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
So werde ich Euch nun zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort bringen werde. Und sie brachten dem König das Wort.
Und der König schickte und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem zu ihm.
Und der König ging ins Haus des HERRN hinauf, und alle Männer von Juda und alle Bewohner von Jerusalem mit ihm, und die Priester und die Propheten und das ganze Volk, klein und groß. Und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einer Säule und machte einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und ganzer Seele zu halten, um die Worte dieses Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind. Und das ganze Volk stand dem Bund fest.
Und der König befahl Hilkia, dem Hohenpriester, den Priestern der zweiten Ordnung und den Toreschüttern, alle Geräte, die für Baal und für den Wald und für die ganze Himmelsgesellschaft gemacht wurden, aus dem Tempel des HERRN herauszubringen. Und er brannte sie außerhalb von Jerusalem in den Feldern von Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er setzte die Götzendienstpriester nieder, die die Könige von Juda zur Brennung von Genuß an den Höhenständen in den Städten von Juda und in den Orten um Jerusalem bestellt hatten, ebenso wie jene, die Genuß an Baal brannten, an die Sonne und den Mond und den Planeten und an alle Himmlischen Heerscharen.
Und er brachte den Wald aus dem Hause des HERRN außerhalb von Jerusalem bis zum Fluss Kidron heraus und brannte ihn am Fluss Kidron und stempelte ihn zu Staub und warf seinen Staub auf die Gräber der Menschen.
Und er brach die Häuser der Sodomiten nieder, die neben dem Haus des HERRN waren, wo die Frauen für den Wald Hängen weibten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas heraus und verunreinchte die Höhen, an denen die Priester Räucher brachten, von Geba bis nach Berseba. Und er zerbrach die Höhen der Tore, die am Eingang des Tores von Josua, dem Gouverneur der Stadt, standen, die von einem Mann auf der linken Hand am Tor der Stadt standen.
Doch die Priester der Hochhäuser kamen nicht zum Altar des HERRN in Jerusalem, sondern sie aßen ungesäuertes Brot mit ihren Brüdern.
Und er schändete Tofet, das im Tal der Kinder Hinnoms ist, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech bringen ließ.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda dem Sonne gegeben hatten, am Eingang des Hauses des HERRN, am Zimmer des Natamelek, des Kammermeisters, das in den Vororten war, und verbrannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altäre, die die Könige von Juda auf der Spitze des oberen Kamers Ahazes errichteten, und die Altäre, die Manasse in den beiden Höfen des Hauses des HERRN errichtete, zerschmetterte der König und brach sie von dort nieder und warf ihren Staub in den Bach Kidron.
Und die Höhen, die vor Jerusalem waren, die im rechten Teil des Verderbenberges waren, die der König Salomo von Israel für Astoret, den abscheulichen Glanz der Zidonier, für Chemos, den abscheulichen Glanz der Moabiter, und für Milkom, den abscheulichen Glanz der Ammoniter errichtete, hat der König verschmutzt.
Und er zertrümmerte die Götzen, zertrümmerte die Götter und füllte ihre Stätten mit menschlichen Knochen.
Und das Altar, das in Bethel war, und den Höhenort, den Jeroboam, der Sohn Nebats, gemacht hatte, der Israel zum Sünden verführte, zerbrach er sowohl diesen Altar als auch den Höhenort und verbrannte den Höhenort und machte ihn zu Staub und brannte den Wald.
Und als Josia sich umkehrte, spionierte er die Gräber, die dort im Berg waren, und schickte und nahm die Knochen aus den Gräbern und brannte sie auf dem Altar und schändte es, nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist dieser Titel, den ich sehe? Und die Männer der Stadt sagten ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und diese Dinge verkündete, die du gegen den Altar von Bethel getan hast.
Und er sprach: Lasst ihn allein! Niemand bewege seine Knochen. So ließen sie seine Knochen allein, zusammen mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias waren, die die Könige Israels errichteten, um den Herrn zu erzürnen, nahm Josia weg und tat ihnen nach allem, was er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altäre standen, brannte auf ihnen Menschenbeine und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: "Haltet das Passah für den HERRN, Euren Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben ist.
Von den Tagen der Richter, die Israel gerichtet hatten, bis zu allen Tagen der Könige Israels und der Könige von Juda war kein solches Passahfest gefeiert worden.
Doch im achtzehnten Jahr des Königs Josia wurde dieses Passahfest für den HERRN in Jerusalem gefeiert.
Außerdem ließ Josia die Handwerker mit vertrauten Geistern, die Zauberer, die Bilder und die Götzen und alle abscheulichen Dinge, die im Lande Juda und in Jerusalem spioniert wurden, weg, damit er die Worte des Gesetzes erfüllen konnte, die in dem Buch geschrieben waren, das der Priester Hilkia im Hause des HERRN fand.
Und vor ihm gab es keinen König wie ihn, der sich dem HERRN mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zuwandte, nach dem ganzen Gesetz des Mose; und nach ihm wurde dort kein König wie er aufgestiegen.
Doch der HERR kehrte nicht von seinem gewaltigen Zorn, mit dem sein Zorn gegen Juda entzündet wurde, wegen all dessen, was Manasse ihm vorgeworfen hatte.
Und der HERR sprach: Auch Juda werde ich vertreiben, wie ich Israel vertreiben habe, und diese Stadt Jerusalem, die ich auserwählt habe, werde ich verwerfen, und das Haus, von dem ich gesagt habe: Mein Name soll dort sein.
Die übrigen Ereignisse von Josia und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Während seiner Zeit kam Pharaon Necho, der König von Ägypten, zum Fluß Euphrat auf, um dem König von Assyrien zu kämpfen. König Josia ging gegen ihn und tötete ihn bei Megiddo, als er ihn sah.
Und seine Knechte nahmen ihn tot aus Megiddo auf einem Wagen und brachten ihn nach Jerusalem und ließen ihn in sein eigenes Grab begraben. Und die Leute des Landes nahmen Joachas, den Sohn Josias, und salbten ihn und machten ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia aus Libna.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Und Pharaon Necho bandete ihn in Riblah im Lande von Hamath, damit er nicht in Jerusalem regierte. Und er setzte dem Land eine Steuer von hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaon Necho machte Eliakim, den Sohn Josias, zum König im Zimmer seines Vaters, und ließ seinen Namen Jehojakim werden. Und er nahm Joachas weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Jehojakim gab dem Pharao Silber und Gold, aber er erhob das Land, um das Geld zu geben, wie der Befehl des Pharao war: Er verlangte das Silber und das Gold von den Menschen des Landes, von jedem nach seiner Abgabe, um es dem Pharao Necho zu geben.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebuda, Tochter von Pedaya aus Rumä.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Während seiner Zeit kam Nebukadnezar, der König von Babylon, auf und Jehojakim wurde drei Jahre lang sein Diener. Dann wandte er sich um und rebellierte sich gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Banden der Chaldäer und Banden der Syrer und Banden der Moabiter und Banden der Ammoniter und sandte sie gegen Juda, um sie zu vernichten, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seine Diener, die Propheten, geredet hatte.
Wahrlich, auf Befehl des HERRN kam dies auf Juda, um sie aus seinem Blick zu entfernen, wegen der Sünden, die Manasse begangen hatte, nach allem, was er getan hatte.
Und auch für das unschuldige Blut, das er vergossen hat. Denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben würde.
Und die übrigen Handlungen Jehojakims und alles, was er tat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Jojakim bei seinen Vätern hin, und Jehojachin, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land, denn der König von Babel hatte alles, was dem König von Ägypten gehörte, von dem Fluss von Ägypten bis zum Fluss Euphrat genommen.
Jehojachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehusta, die Tochter von Elnathan aus Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was sein Vater getan hatte.
Damals kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem auf und die Stadt wurde belegert.
Und Nebukadnezar, der König von Babel, kam gegen die Stadt und seine Knechte belagerten sie.
Und Jehojachin, der König von Juda, ging zum König von Babel hinaus, er und seine Mutter und seine Diener und seine Fürsten und seine Offiziere. Und der König von Babel nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er brachte von dort alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs und zertrümmerte alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er nahm ganz Jerusalem und alle Fürsten und alle tapferen Helden, sogar Zehntausend Gefangene, und alle Handwerker und Schmiede. Es blieb niemand übrig, außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er brachte Jehojachin nach Babylon, und die Mutter des Königs, und die Königin des Königs, und seine Fürsten, und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon geführt hatte.
Und alle mächtigen Männer, sogar siebentausend, und Handwerker und Schmiede tausend, alle mächtige und für den Krieg fähigen, hat der König von Babel in Babylon gefangen genommen.
Und der König von Babel machte Mattanias, seinen Bruder seines Vaters, zum König an seiner Stelle und änderte seinen Namen in Zedekia.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des Herrn wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertreibt hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babel, mit seiner ganzen Heerschlacht gegen Jerusalem und legte sich gegen sie ein Lager, und sie bauten Festungen um sie herum.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Am neunten Tag des vierten Monats war die Hungersnot in der Stadt überwältigend, und es gab kein Brot für die Menschen des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsleute flüchteten in der Nacht durch das Tor zwischen zwei Mauern, das am Königsgardent liegt: (Nun waren die Chaldäer gegen die Stadt um die ganze Gegend.) Und der König ging auf den Weg zur Ebene.
Und die Armee der Chaldäer verfolgte den König und erreichte ihn in den Ebenen von Jericho, und sein ganzes Heer wurde von ihm verstreut.
So nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babel in Ribla und richteten ihm ein Gericht.
Und sie töteten die Söhne Zedekia vor seinen Augen und schlossen ihm die Augen aus und banden ihn mit Kupferfesseln und brachten ihn nach Babylon.
Am fünften Monat, am siebten Tag des Monats, das ist das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babel, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, ein Diener des Königs von Babel, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser in Jerusalem und jedes Haus eines großen Mannes mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach die Mauern Jerusalems umgeben.
Nun nahm Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, die übrigen Leute, die in der Stadt blieben, und die Flüchtlinge, die zum König von Babel kamen, zusammen mit dem Überrest der Menge.
Doch der Hauptmann der Wache verließ die Armen des Landes als Weinberger und Bauern.
Und die Messersäulen, die im Hause des HERRN waren, und die Stützpunkte, und das brassene Meer, das im Hause des HERRN war, brachten die Chaldäer in Stücke und brachten ihren Messers in Babylon.
Und sie nahmen die Töpfe, die Schaufel, die Schnauzer und die Löffel und alle Kupfergegenstände, mit denen sie dienten.
Und die Feuerpfanne, die Schüsseln und alles, was aus Gold, aus Gold, aus Silber, aus Silber war, nahm der Oberhaupt der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und die Stützpunkte, die Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte. Die Messingspflanze aller dieser Gefäße war unwichtig.
Die Höhe der einen Säule war achtzehn Ellen, und die Klappe auf ihr war Kupfer, und die Höhe der Klappe drei Ellen, und die Klappe und die Apfelgranaten auf dem Klappe rund um, alle aus Kupfer. Und ähnlich wie diese hatte auch die zweite Säule mit Klappe.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den obersten Priester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und aus der Stadt nahm er einen Offizier, der über die Kriegsleute stellte, und fünf Männer, die vor dem König waren, die in der Stadt waren, und den Hauptschreiber des Heeres, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Hüter, nahm diese und brachte sie zum König von Babel nach Ribla:
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Land Hamat. So wurde Juda aus ihrem Land geführt.
Und das Volk, das im Lande Juda übrig blieb, das König Nebukadnezar von Babylon zurückgelassen hatte, machte er sogar Gedalja, den Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shafan, zum Herrscher über sie.
Als alle Herrscher der Streitkräfte, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedalja zum Gouverneur ernannt hatte, kamen Ishmael, der Sohn Netanjas, Johanan, der Sohn Kareas, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, dem Netofater, und Jaazania, der Sohn eines Maakaters, zusammen mit ihren Männern zu Gedalja nach Mispa.
Und Gedalja schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, die Kaldäer zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen.
Doch im siebten Monat kam Ismael, der Sohn Netanjas, der Sohn Elisama, aus dem königlichen Geschlecht, mit zehn Männern und schlug Gedalja, so dass er starb, und die Juden und Chaldäer, die bei ihm in Mispa waren.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Herrscher der Heere, standen auf und kamen nach Ägypten, weil sie Angst vor den Chaldäern hatten.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft von Jojakin, dem König von Juda, am zwölften Monat, am zwanzigsten siebten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babel, im Jahr, das er regierte, den Kopf von Jojakin, dem König von Juda, aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er wechselte seine Gewänder aus dem Gefängnis und aß stets Brot vor ihm, alle Tage seines Lebens.
Und seine Zuwendung war eine ständige Zuwendung des Königs, eine tägliche Zuwendung für jeden Tag, alle Tage seines Lebens. Das Erste Buch der Chroniken.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Jafet.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elisha, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Hams Söhne: Kusch, Misraim, Put und Kanaan.
Und die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabta, Rama und Sabtecha. Und die Söhne von Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde mächtig auf Erden.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naphtuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, von denen die Philister stammten, und Capthorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Zidon und Heth,
Auch die Jebusiter, die Amoriter und die Girgashiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und den Arvaditen, dem Zemariten und dem Hamathiten.
Die Söhne Sems: Elam, Assyur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesek.
Und Arphaxad schuf Shela, und Shela schuf Eber.
Und Eber hatte zwei Söhne geboren: Der Name des einen war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt, und der Name seines Bruders war Joktan.
Und Joktan schuf Almodad, und Sheleph, und Hazarmaveth, und Jerah,
Auch Hadoram, Uzal und Diklah,
Und Ebal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab. All dies waren die Söhne von Joktan.
Shem, Arphaxad, Shela,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram; dasselbe ist Abraham.
Abrahams Söhne: Isaak und Ismael.
Dies sind ihre Stämme: Ismaels Erstgeborener Nebayoth, dann Kedar, Adbeel, Mibsam,
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphish und Kedema. Dies sind die Söhne Ismaels.
Und die Söhne Keturahs, Abrahams Verwandter: sie gebar Zimran, und Jokshan, und Medan, und Midian, und Ishbak, und Shua. Und die Söhne von Jokshan: Sheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Ketura.
Und Abraham schuf Isaak. Isaaks Söhne: Esau und Israel.
Die Söhne Esaus: Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne von Eliphaz: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Reuels Söhne: Nahath, Zerah, Shammah und Mizza.
Und die Söhne Seirs: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana, Dishon, Ezar und Disan.
Und die Söhne Lotans: Hori und Homam; und Timna war die Schwester von Lotans.
Die Söhne von Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Die Söhne von Zibeon: Aiah und Anah.
Die Söhne von Ana: Dishon. Und die Söhne von Dishon: Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne von Ezer: Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne von Dishan: Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe noch ein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn Beors. Und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und als Bela starb, regnete Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, an seiner Stelle.
Und als Jobab starb, regierte Husham aus dem Land der Temaniter an seiner Stelle.
Als Husam gestorben war, wurde Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian im Feld Moab schlug, an seiner Stelle König. Seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad tot war, regierte Samlah von Masrekah an seiner Stelle.
Und als Samlah tot war, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Stelle.
Und als Shaul tot war, regierte Baalhanan, der Sohn von Achbor, an seiner Stelle.
Als Baalhanan gestorben war, regierte Hadad an seiner Stelle. Seine Stadt hieß Pai, und seine Frau hieß Mehetabel, Tochter von Matred, Tochter von Mezahab.
Hadad starb auch. Und die Fürsten von Edom waren: Herzog Timnah, Herzog Aliah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Fürsten von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Isachar und Zebulon,
Dan, Joseph und Benjamin, Nephtali, Gad und Asser.
Die Söhne von Juda: Er, Onan und Shela. Die drei wurden ihm von der Tochter von Shua, der Kanänitin, geboren. Der Er, der Erstgeborene von Juda, war böse in den Augen des HERRN, und er tötete ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, gebar ihm Pharez und Zerah. Alle die Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Zerahs Söhne: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: insgesamt fünf.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Israel beunruhigte, der in der verfluchten Sache übertrieb.
Und die Söhne von Ethan: Azaria.
Und auch die Söhne Hesrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram gebar Amminadab, und Amminadab gebar Nahshon, Fürst der Kinder Judas.
Und Nahshon gebar Salma, und Salma gebar Boaz,
Und Boaz schuf Obed, und Obed schuf Jesse,
Und Isai schuf seinen Erstgeborenen Eliab, den zweiten Abinadab und den dritten Shimma,
Nethaneel der vierte, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
Seine Schwestern waren Zeruja und Abigail. Zeruja hatte drei Söhne: Abisai, Joab und Asahel.
Und Abigail gebar Amasa; und der Vater von Amasa war Jether der Ismeelite.
Und Caleb, der Sohn Hesrons, hatte von seiner Frau Azubah und von Jerioth Söhne: Dies sind ihre Söhne: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah tot war, nahm Caleb Ephrath für sich, von dem er Hur geboren wurde.
Und Hur schuf Uri, und Uri schuf Bezaleel.
Danach ging Hezron zu der Tochter von Machir, dem Vater von Gilead, und er heiratete sie, als er dreißig Jahre alt war. Und sie gebar ihm Segub.
Und Segub schuf Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair, von ihnen mit Kenath und ihren Städten, sogar dreißig Städte. All dies gehörten den Söhnen Makirs, des Vaters von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephratah tot war, brachte die Frau von Abiah Hezron ihn zur Welt, Ashur, den Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron: Ram, des Erstengeborenen, und Bunah, und Oren, und Ozem, und Ahija.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die Atarah hieß; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne Ram, des Erstgeborenen von Jerahmeel: Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada; und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Und der Name der Frau von Abishur war Abihail, und sie gebar ihn Ahban und Molid.
Und Nadabs Söhne: Seled und Appaim. Doch Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim: Ishi. Und die Söhne von Ishi: Sheshan. Und die Söhne von Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und Jonathans Söhne: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter, und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypter, dessen Name Jarha war.
Und Sheshan gab seine Tochter seiner Dienerin Jarha zur Ehefrau; und sie gebar ihn Attai.
Und Attai schuf Nathan, und Nathan schuf Zabad,
Und Zabad schuf Ephlal, und Ephlal schuf Obed,
Und Obed schuf Jehu, und Jehu schuf Azaria,
Und Azarja schuf Helez, und Helez schuf Eleasah,
Und Eleasah gebar Sisamai, und Sisamai gebar Shallum,
Und Shallum gebar Jekamiah, und Jekamiah gebar Elishama.
Nun waren die Söhne Kalebs, des Bruders von Jerahmeel: Mescha, sein erstgeborenes Kind, der Vater von Ziph, und die Söhne von Maresha, dem Vater von Hebron.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappua, Rekem und Shema.
Und Shema gebar Raham, der Vater von Jorkoam, und Rekem gebar Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon, und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Epha, Kalebs Schwangerin, entledigte Haran und Moza und Gazez. Und Haran schuf Gazez.
Jahdais Söhne: Regem, Jotam, Gesham, Pelet, Epha und Shaaf.
Maachah, Calebs Nebenfrau, nackt Sheber und Tirhanah.
Sie gebar auch Shaaph, der Vater von Madmanna, Sheva, der Vater von Makbenah und der Vater von Gibea. Und die Tochter von Kaleb war Achsa.
Dies waren die Söhne Kalebs, des Sohnes Hur, des Erstgeborenen von Ephrata; Shobal war der Vater von Kirjatjearim.
Salma ist Vater von Bethlehem, Hareph ist Vater von Bethgader.
Shobal, der Vater von Kirjatjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahetiter.
Und die Familien von Kirjatjearim: die Ithriter, die Puhiter, die Schumater und die Mishraiter. Von ihnen stammten die Zareathiter und die Eshtauiter,
Die Söhne Salmas: Bethlehem, die Netofatiter, Ataroth, das Haus Joabs, und die Hälfte der Manahetiter, die Zoriter.
Und die Familien der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten: die Tirathiter, die Schimathiter und die Schukathiter. Dies sind die Kenier, die aus Hemath stammen, dem Vater des Hauses von Rekhab.
Dies waren Davids Söhne, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene Amnon von Ahinoam der Jezreelierin; der zweite Daniel von Abigail der Karmelierin.
Der dritte Absalom, der Sohn von Maacha, die Tochter von Talmai, dem König von Gesur. Der vierte Adonia, der Sohn von Haggith.
Der fünfte, Shephatiah von Abital; der sechste, Ithream von seiner Frau Eglah.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren. Dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate, und in Jerusalem regierte er dreißig Jahre.
Und dies waren die Kinder, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shimea, Shobab, Nathan und Salomo, vier von Batshua, der Tochter Ammiels:
Auch Ibhar, Elishama, Eliphelet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle Davids Söhne, neben den Söhnen der Nebenfrauen, und ihre Schwester Tamar.
Und der Sohn Salomo war Rehabeam, der Sohn Abia, der Sohn Asa, der Sohn Josaphat,
Joram sein Sohn, Ahazia sein Sohn, Joas sein Sohn,
Amasia sein Sohn, Azaria sein Sohn, Jotam sein Sohn,
Sein Sohn Ahaz, sein Sohn Hiskia, sein Sohn Manasse,
Amon sein Sohn, Josiah sein Sohn.
Und die Söhne Jossias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jehojakim, der dritte Zedekia und der vierte Sallum.
Und die Söhne Jehojakims: Jehochonia, sein Sohn, Zedekia, sein Sohn.
Und die Söhne von Jekonia: Assir, sein Sohn Salathiel,
Auch Malchiram, Pedaja, Shenazar, Yekamja, Hoshama und Nedabja.
Und die Söhne von Pedaya waren Zerubabel und Simei; und die Söhne von Zerubabel: Meshullam, Hananja und ihre Schwester Selomith.
Und Hashubah, und Ohel, und Berekia, und Hasadia, und Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne von Hananja: Pelatija und Jesaja: die Söhne von Rephaja, die Söhne von Arnan, die Söhne von Obadja, die Söhne von Schekanja.
Und die Söhne von Sekanias: Schemaja; und die Söhne von Schemaja: Hattus, Igel, Barja, Nearja und Schaphat, sechs.
Und die Söhne Nearias: Elioenai, Hiskia und Azrikam, drei.
Und die Söhne von Elioenai waren: Hodaja, Eliasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Dalaja und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaja, der Sohn Shobals, gebar Jahath, und Jahath gebar Ahumai und Lahad. Dies sind die Familien der Zorather.
Und dies waren der Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbasch. Und der Name ihrer Schwester war Hazelelponi.
Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Huscha. Dies waren die Söhne Hur, der Erstgeborene von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Frauen, Helah und Naarah.
Naarah gebar ihn Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne Naarahs.
Und die Söhne von Helah waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Koz schuf Anub und Zobebah und die Familien von Aharhel, dem Sohn Harums.
Jabez hatte mehr Ehre als seine Brüder. Seine Mutter nannte ihn Jabez, weil sie sagte: "Ich habe ihn mit Kummer geboren".
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach: Oh, würdest Du mich wahrlich segnen und meine Küste erweitern, und würdest Deine Hand bei mir sein und mich vor dem Bösen bewahren, daß es mich nicht betrübt! Und Gott gab ihm, was er bat.
Und Chelub, der Bruder von Schuah, gebar Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton gebar Bethrapha und Paseah und Tehinnah, der Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Recha.
Und die Söhne von Kenaz: Otniel und Seraja; und die Söhne von Otniel: Hathat.
Meonothai schuf Ofra, und Seraja schuf Joab, den Vater des Tals von Charashim, denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne Kalebs, des Sohnes von Jephunneh: Iru, Elah und Naam. Und die Söhne von Elah: Kenaz.
Jehaleleels Söhne: Ziph, Ziphha, Tiria und Asareel.
Und die Söhne Esras waren: Jeter, Mered, Epher und Jalon. Und sie gebar Miriam, Shammai und Ishba, den Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudija gebar Jered, den Vater von Gedor, und Heber, den Vater von Socho, und Jekuthiel, den Vater von Zanoa. Dies sind die Söhne von Bithiah, der Tochter des Pharao, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau Hodia, die Schwester von Naham, der Vater von Keila, dem Garmiter, und Eshtemoa, dem Maakater.
Und die Söhne Simons waren: Amnon, Rinnah, Benhanan und Tilon. Und die Söhne Isis waren: Zoheth und Benzohet.
Die Söhne Shela, des Sohnes von Juda: Er, der Vater von Lecah, und Laadah, der Vater von Maresha, und die Familien des Hauses der Schmiedler aus dem Hause von Ashbea,
Und Jokim, und die Männer von Chozeba, und Joash, und Zerahf, die die Herrschaft über Moab und Jashubilem hatten. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Töpfer und die, die unter Pflanzen und Hürden wohnten. Dort wohnten sie bei dem König für sein Werk.
Die Söhne Simons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Saul:
Shallum sein Sohn, Mibsam sein Sohn, Mishma sein Sohn.
Und die Söhne von Mishma: sein Sohn Hamuel, sein Sohn Zachchur, sein Sohn Shimei.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter. Doch seine Brüder hatten nicht viele Kinder, und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht, wie die Kinder Judas.
Und sie wohnten in Beersheba und Moladah und Hazarshual,
Und in Bilhah, in Ezem und in Tolad,
Und in Bethuel, und in Horma, und in Ziklag,
Und Bethmarcaboth, und Hazarsusim, und Bethbirei, und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren: Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte:
Und alle ihre Dörfer, die um die Städte herum waren, bis Baal. Dies waren ihre Wohnungen und ihre Stammzählungen.
Und Meshobab, und Jamlech, und Joshah, der Sohn Amasias,
Und Joel und Jehu, der Sohn von Josibja, dem Sohn von Seraja, dem Sohn von Asiel,
Und Elioenai, Jaakoba, Jeshohaja, Asaja, Adiel, Jesimiel und Benaja,
und Ziza, der Sohn von Shiphi, dem Sohn von Allon, dem Sohn von Jedaya, dem Sohn von Shimri, dem Sohn von Shemaja,
Diese, die ihre Namen erwähnt haben, waren Fürsten in ihren Stämmen, und das Haus ihrer Väter wurde sehr vermehrt.
Und sie gingen bis zum Eingang von Gedor, bis zur östlichen Seite des Tals, um Weiden für ihre Herden zu suchen.
Und sie fanden fette und gute Weide, und das Land war breit, friedlich und friedlich, denn die Leute von Ham hatten dort von früheren Zeiten gelebt.
Und diese, die Namen geschrieben haben, kamen in den Tagen des Königs Hiskia von Juda und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort gefunden wurden, nieder und zerstörten sie bis zum heutigen Tag, und wohnten in ihren Zimmern, weil es dort Weide für ihre Herden gab.
Und einige von ihnen, sogar aus den Söhnen Simons, fünfhundert Männer, gingen zum Berg Seir und hatten für ihre Obersten Pelatiah, Nearja, Rephaja und Uzziel, die Söhne Isis.
Und sie schlugen den übrigen Amalekitern, die gerettet waren, und haben dort bis zum heutigen Tag gelebt.
Nun waren die Söhne Ruben, des Erstgeborenen Israels, (denn er war der Erstgeborene; doch weil er seinen Vaters Bett unrein machte, wurde sein Erstgeborenes an die Söhne Josephs, des Sohnes Israels, gegeben. Und die Genealogie soll nicht nach dem Erstgeborenen gezählt werden.
Denn Juda überwältigte seine Brüder, und aus ihm kam der höchste Herrscher; doch Joseph hatte das Erstgeborene Recht:)
Ich sage, die Söhne Reubens, des Erstgeborenen Israels, waren Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Joels Söhne: Shemaja, sein Sohn, Gog, sein Sohn, Shimei,
Micah sein Sohn, Reaia sein Sohn, Baal sein Sohn,
Sein Sohn Beerah, den Assyriens König Tilgathpilneser geführt hat: Er war Fürst der Rubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Stämmen, als die Gattung ihrer Geschlechter gezählt wurde, waren der Oberhaupt: Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn von Azaz, dem Sohn von Shema, dem Sohn von Joel, der in Aroer bis Nebo und Baalmeon wohnte:
Und nach Osten bewohnte er sich bis zum Eingang der Wüste vom Fluss Euphrat, denn ihr Vieh war im Lande Gilead vermehrt.
Und während Sauls Zeiten kämpften sie gegen die Hagariter, und sie fielen in ihrer Hand. Und sie wohnten in ihren Zelten im ganzen östlichen Lande Gilead.
Und die Söhne Gad bewohnten sich gegen sie im Lande Bashan bis nach Salka.
Joel der Oberste, Shapham der nächste, Jaanai und Shafat im Basan.
Und ihre Brüder aus dem Haus ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Söhne von Abihail, dem Sohn von Huri, dem Sohn von Jaroah, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Michael, dem Sohn von Jeshishai, dem Sohn von Jahdo, dem Sohn von Buz.
Ahi, der Sohn von Abdiel, dem Sohn von Guni, Oberhaupt des Hauses ihrer Väter.
Und sie wohnten in Gilead in Basan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon an ihrer Grenze.
Alle diese wurden in den Tagen des Königs Jotam von Juda und in den Tagen des Königs Jerobeam von Israel nach den Stammzählungen gezählt.
Die Söhne Ruben und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse waren tapfere Männer, die Schlinge und Schwerter trugen und mit dem Bogen schießen konnten und im Krieg geschickt waren, vierundvierzigtausend siebenhundertdreißig, die zum Krieg gingen.
Und sie schlugen Krieg mit den Hagariten, mit Jetur, mit Nefisch und mit Nodab.
Und sie wurden gegen sie geholfen, und die Hagarer wurden in ihre Hand gegeben, und alles, was mit ihnen war. Denn sie riefen zu Gott im Kampf, und er wurde von ihnen gebeten, weil sie sich auf ihn verlassen hatten.
Und sie nahmen ihre Vieh; von ihren Kamelen fünfzigtausend, von ihren Schafen zweihundertfünfzigtausend, von ihren Eseln zweitausend und von ihren Menschen hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott stammte. Und sie bewohnten ihren Platz bis zur Gefangenschaft.
Und die Söhne des halben Stammes Manasse lebten im Lande. Sie wuchsen von Bashan bis Baalhermon und Senir und bis zum Berg Hermon.
Dies waren die Häupter ihrer Väter: Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodavia und Jahdiel, mächtige, tapfere Männer, berühmte Männer und Häupter ihrer Väter.
Und sie übertraten den Gott ihrer Väter und wandten sich zur Hure nach den Göttern der Völker des Landes, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott Israels erweckte den Geist des Königs Pul von Assyrien und den Geist des Königs Tilgatpilneser von Assyrien, und er zog sie fort, die Rubeniter und die Gaditer und den halben Stamm von Manasse, und brachte sie bis zum heutigen Tag nach Hala, nach Habor, nach Hara und nach dem Fluss Gozan.
Die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Amrams: Aaron, Mose und Miriam. Auch Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar gebar Phineas, Phineas gebar Abishua,
Und Abishua gebar Bukki, und Bukki gebar Uzzi,
Und Uzzi schuf Zerahja, und Zerahja schuf Meraioth,
Meraioth schuf Amariah, Amariah schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Ahimaaz,
Und Ahimaaz schuf Azaria, und Azaria schuf Johanan,
Und Johanan gebar Azaria, (er war derjenige, der das Priesteramt im Tempel errichtete, den Salomo in Jerusalem errichtete:)
Und Azarja schuf Amaria, und Amaria schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Sallum,
Und Salum gebar Hilkia, und Hilkia gebar Azaria,
Und Azarja gebar Seraja, und Seraja gebar Jehozadak,
Und Jehozadak ging in die Gefangenschaft, als der HERR durch die Hand Nebukadnezar Juda und Jerusalem wegführte.
Die Söhne Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne Kehats waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni sein Sohn, Jahat sein Sohn, Zimmah sein Sohn,
Joah sein Sohn, Iddo sein Sohn, Zerah sein Sohn, Jeaterai sein Sohn.
Die Söhne von Kohath: Amminadab, sein Sohn, Kore, sein Sohn, Assir,
Sein Sohn Elkana, sein Sohn Ebiasaf und sein Sohn Assir,
Tahath sein Sohn, Uriel sein Sohn, Uzziah sein Sohn und Saul sein Sohn.
Und die Söhne Elkana: Amasai und Ahimoth.
Elkana: die Söhne Elkana, sein Sohn Zophai und sein Sohn Nahat,
Sein Sohn Eliab, sein Sohn Jeroham und sein Sohn Elkana.
Und Samuel hatte zwei Söhne: Vashni, den Erstgeborenen, und Abia.
Die Söhne von Merari: Mahli, sein Sohn Libni, sein Sohn Shimei, sein Sohn Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggia, sein Sohn Asaiah.
Und dies sind diejenigen, die David nach der Ruhe der Arche über den Gesangdienst im Hause des HERRN stellte.
Und sie dienten mit dem Gesang vor der Wohnstätte der Hütte der Versammlung, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem gebaut hatte. Und dann warteten sie auf ihren Dienst nach ihrer Ordnung.
Und dies sind die, die mit ihren Kindern warteten: Von den Söhnen der Kehathiter: Heman, der Sänger, der Sohn Joels, der Sohn Semüels,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkana, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Joel, der Sohn von Azaria, der Sohn von Sefania,
Der Sohn Tahaths, der Sohn Assirs, der Sohn Ebiasaphs, der Sohn Koras,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, dem Sohn Israels.
Und Asaf, sein Bruder, der an seiner Rechten stand, Asaf, der Sohn Berakjas, des Sohnes von Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseia, der Sohn von Malkia,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaja,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, standen zur Linken: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn von Hashabia, der Sohn von Amazia, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste des Zeltes des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne brachten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar des Räucherwerks dar und wurden für alle Werke des Allerheiligsten und für die Sühnung Israels ernannt, nach allem, was Mose, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar sein Sohn, Phineas sein Sohn, Abisua sein Sohn,
Bukki sein Sohn, Uzzi sein Sohn, Zerahiah sein Sohn,
Sein Sohn Meraioth, sein Sohn Amariah, sein Sohn Ahitub,
Zadok sein Sohn, Ahimaaz sein Sohn.
Dies sind ihre Wohnstätten in ihren Schlössern in ihren Küsten, von den Söhnen Aarons und den Familien der Kehathiter; denn ihnen war das Los.
Und sie gaben ihnen Hebron im Lande Juda und seine Weide um ihn herum.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh.
Und den Söhnen Aarons gaben sie die Städte von Juda: Hebron, die Zufluchtstadt, und Libnah mit ihren Nachbarstädten, und Jattir und Eshtemoa mit ihren Nachbarstädten,
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Städten und Beth-Semesch mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Städten, Alemeth mit ihren Städten und Anathoth mit ihren Städten. Alle ihre Städte nach ihren Städten waren dreizehn Städte.
Und den Kindern Kehats, die aus der Familie dieses Stammes übrig blieben, wurden Städte aus dem halben Stamm gegeben, nämlich aus dem halben Stamm von Manasse, aus dem Lot, zehn Städte.
Und den Kindern Gershoms nach ihren Stämme aus dem Stamm Isachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem Stamm Manasse im Basan dreizehn Städte.
Für die Söhne Merari gab es durch die Wahl ihrer Familien zwölf Städte aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulon.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden.
Und aus dem Stamm der Kinder Judas, aus dem Stamm der Kinder Simons und aus dem Stamm der Kinder Benjamin gaben sie diese Städte, die nach ihren Namen benannt wurden.
Und die übrigen Familien der Söhne Kehats hatten Städte ihrer Küste aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gaben ihnen von den Flüchtlingsstädten Schekem im Gebirge Ephraim mit seinen Weiden, und sie gaben ihnen auch Gezer mit seinen Weiden.
und Jokmeam mit ihren Städten und Bethhoron mit ihren Städten,
Und Aijalon mit ihren Städten und Gathrimmon mit ihren Städten:
Und aus dem halben Stamm Manasses: Aner mit seinen Weiden und Bileam mit seinen Weiden, für die Familie der übrigen Söhne Kehats.
Für die Söhne von Gershom aus der Familie des Halben Stammes Manasse wurde Golan in Bashan mit ihren Vororten und Ashtaroth mit ihren Vororten gegeben:
Und aus dem Stamm Isachar: Kedesch mit seinen Städten, Daberat mit seinen Städten,
Und Ramoth mit ihren Städten und Anem mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Asser: Mashal mit ihren Städten und Abdon mit ihren Städten,
Und Hukok mit ihren Städten und Rehob mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesch in Galiläa mit seinen Nachbarstätten, Hammon mit seinen Nachbarstätten und Kirjattaim mit seinen Nachbarstätten.
Für die übrigen Merarier kamen aus dem Stamm Zebulun Rimmon mit seinen Städten und Tabor mit seinen Städten:
Und jenseits des Jordan bei Jericho, im Osten des Jordans, gab es ihnen aus dem Stamm Ruben: Bezer in der Wüste mit ihren Städten und Jahzah mit ihren Städten.
Und Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten:
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Weiden, und Mahanaim mit ihren Weiden,
Hesbon mit ihren Städten und Jazer mit ihren Städten.
Die Söhne Isachars waren: Tola, Puah, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne Tola: Uzzi, Rephaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, Oberhäupter ihrer Väter, nämlich aus Tola. Sie waren tapfere Männer ihrer Generation. Zu Davids Zeiten waren ihre Zahl zweiundzwanzigtausend sechshundert.
Und die Söhne Uzzis: Izrahias; und die Söhne Izrahias: Michael, und Obadja, und Joel, und Ischias: fünf; alle waren Häuptlinge.
Und bei ihnen waren nach ihren Stämmen und nach den Stämmen ihrer Väter Soldaten, die zum Krieg gingen, sechsunddreißigtausend Männer, denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder aus allen Stämmen von Issachar waren tapfere Männer, die insgesamt nach ihren Geschlechtsregeln achtund siebentausend waren.
Die Söhne Benjamin: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne von Bela: Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; Häupter ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer; und sie wurden nach ihren Geschlechtsregeln zwanzig zweitausend dreißig vier gezählt.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abia, Anathoth und Alameth. All dies waren die Söhne von Becher.
Und ihre Zahl nach ihrer Geschlechtsregie nach ihren Stämmen, Häuptlinge ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer, waren zwanzigtausend zweihundert.
Auch die Söhne Jediaels: Bilhan. Und die Söhne Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Chenaana, Zetan, Tharshish und Ahishahar.
Alle diese Söhne Jediaels, nach den Köpfen ihrer Väter, waren mächtige Männer der Tapferkeit, siebzehntausend zweihundert Soldaten, die zum Krieg und zum Kampf ausgehen konnten.
Auch Shuppim und Huppim, die Söhne Ir und Hushim, die Söhne Aher.
Die Söhne Nephtali: Jahziel, Guni, Jeser und Sallum, die Söhne Bilhas.
Die Söhne von Manasse: Ashriel, den sie geboren hatte. (Aber seine Nebenfrau, die Aramäerin, gebar Makir, den Vater von Gilead:
Und Machir heiratete die Schwester von Huppim und Schuppim, deren Schwester Maacha hieß. Und der Name des zweiten war Zelophehad, und Zelophehad hatte Töchter.
Maacha, Makirs Frau, gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Peresh. Sein Bruder hieß Sheresh, und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne Ulam: Bedan. Dies waren die Söhne Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasses.
Und seine Schwester Hammoleketh entledigte Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Shemidah waren: Ahian, und Shechem, und Likhi, und Aniam.
Und die Söhne Ephraim: Shuthelah und sein Sohn Bered und sein Sohn Tahat und sein Sohn Eladah und sein Sohn Tahat,
Und Zabad, sein Sohn, und Suthelah, sein Sohn, und Ezer und Elead, die die Menschen von Gath, die in jenem Land geboren waren, getötet hatten, weil sie hinabgestiegen waren, um ihr Vieh zu nehmen.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, schwang sie und gebar einen Sohn, und er nannte seinen Namen Beriah, weil es böse war mit seinem Haus.
(Seine Tochter war Sherah, der Bethhoron, das untere, das oberere und Uzzensherah baute.)
Und sein Sohn war Repha, auch Resef, sein Sohn Telah und sein Sohn Tahan.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Nicht sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnstätten waren Bethel mit seinen Städten und nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit seinen Städten und nach Sichem mit seinen Städten bis nach Gaza mit seinen Städten.
Und an der Grenze der Kinder Manasses: Bethsean mit ihren Städten, Taanach mit ihren Städten, Megiddo mit ihren Städten, Dor mit ihren Städten. Darin wohnten die Kinder des Sohnes Joseph, des Sohnes Israels.
Aschers Söhne: Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und ihre Schwester Serah.
Und die Söhne Beriahs: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith.
Und Heber gebar Japhlet, und Shomer, und Hotham, und ihre Schwester Shua.
Und die Söhne Jaflets: Pasach, Bimhal und Ashvat. Dies sind die Söhne Jaflets.
Und die Söhne von Shamer: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zophah, Imna, Shelesh und Amal.
Sofas Söhne: Sua, Harnepher, Shual, Beri, Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispa und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
All diese waren die Söhne Aschers, Häuptlinge ihres Vaters, ausgewählte und tapfere Männer, Fürstenführer. Die gesamte Geschlechtsliste der Kriegs- und Schlachtfähigen betrug sechsundzwanzigtausend Männer.
Nun schuf Benjamin Bela seinen Erstgeborenen, Ashbel den zweiten und Aharah den dritten,
Noah der vierte und Rapha der fünfte.
Und die Söhne von Bela waren Addar, und Gera, und Abihud,
Und Abishua, und Naaman, und Ahoah,
Und Gera, und Shephuphan, und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds: Dies sind die Häupter der Väter der Bewohner von Geba, und sie brachten sie nach Manahath.
Naaman, Ahija und Gera entfernte er und schuf Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim schuf Kinder im Lande Moab, nachdem er sie fortgeschickt hatte; Hushim und Baara waren seine Ehefrauen.
Und von Hodesch schuf er seine Frau Jobab, und Zibia, und Mescha, und Malcham,
Und Jeuz, Shachia und Mirma. Dies waren seine Söhne, Häuptlinge der Väter.
Und von Hushim gebar er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, die Ono und Lod mit ihren Städten bauten:
Und Beriah und Shema, die Obersten der Väter der Einwohner von Aijalon waren, die die Einwohner von Gath vertrieben hatten:
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Und Zebadia, und Arad, und Ader,
und Michael, Ispah und Joha, die Söhne Beriahs;
Zebadia, Meshullam, Heseki und Heber,
Auch Ishmerai, Jezlija und Jobab, die Söhne Elpaals;
Und Jakim, und Zichri, und Zabdi,
Und Elienai, und Zilthai, und Eliel,
Adaja, Beraja und Shimrath, die Söhne von Shimhi;
Und Ishpan, und Heber, und Eliel,
Und Abdon, und Zichri, und Hanan,
Und Hananja, und Elam, und Antothija,
Und Iphedeja und Penuel, die Söhne Shashaks;
Und Shamsherai, und Shehariah, und Athaliah,
Und Jaresja, Elia und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Häuptlinge der Väter nach ihren Generationen, die Hauptmänner. Diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon. Seine Frau hieß Maacha.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, und Zur, und Kis, und Baal, und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth schuf Shimeah. Auch diese wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem gegenüber ihnen.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, Malchisua, Abinadab und Eschbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal, und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Ahaz schuf Joadah, Joadah schuf Alemeth, Azmavet und Zimri, Zimri schuf Moza,
Und Moza gebar Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn:
Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. All diese waren Asels Söhne.
Und die Söhne seines Bruders Escheks waren: Sein erstgeborener Ulam, sein zweiter Jeusch und sein drittes Eliphelet.
Und die Söhne Ulam waren mächtige, tapfere Männer, und sie hatten viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig Söhne. All diese waren aus den Söhnen Benjamin.
So wurde das ganze Israel nach den Stammzählungen gezählt, und siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben, die wegen ihrer Übertretung nach Babel geführt wurden.
Die ersten Bewohner, die sich in ihren Städten in ihren Besitz befanden, waren nun die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Netinim.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamin und aus den Kindern Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omri, des Sohnes Imri, des Sohnes Bani, von den Kindern von Pharez, dem Sohn Judas.
Und von den Shilonitern: Asaja, der Erzgeborene, und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerahs: Jeuel und ihre Brüder: sechshundertneunzig.
Und von den Söhnen Benjamin: Sallu, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Hodavia, der Sohn von Hasenuah,
Und Ibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Uzzi, des Sohnes von Michri, und Meshullam, des Sohnes von Sephatja, des Sohnes von Reuel, des Sohnes von Ibnija,
Und ihre Brüder nach ihren Geschlechten waren neunhundertfünfzig sechs. Alle diese Männer waren Oberhaupt der Väter in ihren Väternhäusern.
Und von den Priestern: Jedaja, Jehoiarib, Jachin,
Und Azarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, der Fürst des Hauses Gottes,
Und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Paschurs, des Sohnes Malchias, und Maasija, des Sohnes Adiel, des Sohnes Jahzera, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Meshillemith, des Sohnes Immers,
Und ihre Brüder, Häupter ihrer Väter, tausend siebenhundert dreiundsechzig, sehr fähige Männer für das Werk des Dienstes des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaja, der Sohn von Hashub, dem Sohn von Azrikam, dem Sohn von Hashabia, von den Söhnen von Merari;
Bakbakkar, Heresh, Galal und Mattania, der Sohn von Micha, dem Sohn von Zichri, dem Sohn von Asaph,
Obadja, der Sohn von Schemaja, dem Sohn von Galal, dem Sohn von Jeduthun, und Berekia, dem Sohn von Asa, dem Sohn von Elkana, die in den Dörfern der Netofater lebten.
Und die Träger waren Sallum, Akkub, Talmon und Ahiman und ihre Brüder. Sallum war der Oberhaupt.
Die bislang im Königs Tor östlich warteten: Sie waren Träger in den Gesellschaften der Söhne Levi.
Und Sallum, der Sohn Koreas, des Sohnes Ebiasaphs, des Sohnes Koreas, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiter, waren über das Werk des Dienstes, die Hüter der Tempeltoren. Und ihre Väter waren die Hüter des Eingangs, weil sie über die Heere des HERRN waren.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, war früher ein Herrscher über sie, und der HERR war mit ihm.
Und Zacharias, der Sohn Meshelemiahs, war der Träger der Tür der Tente der Zusammenkunft.
Alle diese, die als Träger der Tore gewählt wurden, waren zweihundertzwanzehn. Diese wurden nach ihrer Stammzählung in ihren Dörfern gezählt, die David und Samuel der Seher in ihrem festgelegten Amt ernannten.
So waren sie und ihre Söhne über die Tore des Hauses des HERRN, nämlich des Hauses der Hütte, in Wachen.
In vier Vierteln waren die Träger nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die sich in ihren Dörfern befanden, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Haupttürmer, waren in ihrem Auftrag und waren über die Kammern und die Schätze des Hauses Gottes zuständig.
Und sie schlummerten um den Tempel Gottes herum, weil es ihnen zustehe, ihn jeden Morgen zu öffnen.
Und einige von ihnen hatten die Verantwortung für die Dienstgefäße, um sie durch Geschichten hinein und auszubringen.
Einige von ihnen wurden auch beauftragt, die Gefäße und alle Werkzeuge des Heiligtums, das feine Mehl, den Wein, das Öl, die Weihrauch und die Gewürze zu überwachen.
Und einige der Söhne der Priester machten die Salbe der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der Erstgeborene von Shallum dem Koräiten war, hatte das festgelegte Amt über die Dinge, die in den Töpfen gemacht wurden.
Und andere ihrer Brüder, die Söhne der Kehathiten, waren über das Präsentationsbrot, um es jeden Sabbat vorzubereiten.
Und dies sind die Sänger, die Häuptlinge der Väter der Leviten, die in den Kammern blieben und frei waren, denn sie waren Tag und Nacht bei dieser Arbeit beschäftigt.
Diese Häuptlinge der Leviten waren in ihren Generationen Häuptlinge; diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau Maacha hieß.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, dann Zur, und Kis, und Baal, und Ner, und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zacharias und Mikloth.
Und Mikloth schuf Shimeam. Auch sie wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem, entgegen ihren Brüdern.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, Malchisua, Abinadab und Eschbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal, und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Achas schuf Jarah, Jarah schuf Alemeth, Azmavet und Zimri, Zimri schuf Moza,
Und Moza gebar Binea, und Rephaja sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies sind: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. Dies waren die Söhne von Azel.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa nieder.
Und die Philister folgten Saul und seinen Söhnen. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchisua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht wurde heftig gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verwundet.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieht Eure Schwert und strich mich damit durch, damit diese unbeschnittenen nicht kommen und mich beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
So starb Saul, seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Als alle Israeliten, die im Tal waren, sahen, dass sie fliehen und Saul und seine Söhne tot sind, verließen sie ihre Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Nachdem sie ihn entleert hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten in das Land der Philister umher, um Botschaften zu ihren Götzen und dem Volk zu bringen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus ihrer Götter und befestigten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Als das ganze Jabesh-Gilead hörte, was die Philister Saul angetan hatten,
Da setzten sich alle Tapferen auf und nahmen Sauls Leiche und die Leichen seiner Söhne und brachten sie nach Jabes und ließen ihre Knochen unter dem Eichen in Jabes begraben und fasteten sieben Tage.
So starb Saul, weil er gegen den HERRN verstoßen hatte, weil er das Wort des HERRN nicht gehalten hatte, und weil er sich von einem, der einen geistigen Geist hatte, beraten hatte, um es zu erkundigen.
Und er hat den Herrn nicht gefragt, darum hat er ihn getötet und das Königreich an David, den Sohn Isais, zurückgegeben.
Da versammelten sich alle Israeliten zu David in Hebron und sagten: "Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und auch in früheren Zeiten, als Saul König war, wart Ihr derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Du sollst mein Volk Israel weiden und ein Herrscher über mein Volk Israel sein.
Da kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron, und David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem HERRN; und sie salben David zum König über Israel, gemäß dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David ging mit dem ganzen Israel nach Jerusalem, das nun Jebus ist, wo die Jebusiter, die Bewohner des Landes, waren.
Da sagten die Einwohner von Jebus zu David: "Du sollst nicht hierher kommen!" Doch David nahm die Burg Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer die Jebusiter zuerst schlägt, der soll der Oberste und der Oberste sein. So stieg Joab, der Sohn Zerujas, zuerst hinauf und wurde der Oberste.
Und David wohnte in der Burg. Deshalb nannte man sie die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, sogar von Millo umher. Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde immer größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Häuptlinge der Mächtigen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, wie das Wort des Herrn über Israel war.
Und dies ist die Zahl der Tapferen, die David hatte: Jashobeam, der Hachmoniter, der Oberhauptmann der Obersten. Er hob seine Speere auf, um gegen dreihundert von seinen Toten zu kämpfen, die er in einem Mal getötet hatte.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister, um zu kämpfen, wo ein Feld voller Gerste war; und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Und sie setzten sich inmitten dieses Grundstücks und lieferten es und schlugen die Philister nieder. Und der HERR rettete sie mit einer großen Erlösung.
Drei der dreißig Fürsten gingen nun zum Felsen zu David in die Höhle Adullam hinab, und das Heer der Philister lag im Tal der Rephaim.
Und David war damals in der Hülle, und die Philisters Garnison war damals in Bethlehem.
Da verlangte David nach ihm und sagte: " Oh, wenn mir jemand das Wasser vom Brunnen von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ! "
Da brachen die drei Truppen durch das Heer der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch David wollte nicht davon trinken, sondern warf es dem Herrn aus.
Und sprach: Mein Gott, verbietet mir, dies zu tun: Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben in Gefahr brachten? Denn sie brachten es mit ihrem Leben in Gefahr. Deswegen wollte er es nicht trinken. Diese drei Dinge taten die mächtigsten.
Und Abisai, Joabs Bruder, war der Oberste der Drei. Weil er seinen Speer gegen Dreihundert erhoben hatte, tötete er sie und machte sich einen Namen unter den Dreien.
Von den dreier war er ehrenvoller als die beiden, denn er war ihr Hauptmann, doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Jehojada, dem Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten begangen hatte. Er tötete zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötete einen Löwen in einer Grube an einem Schneetag.
Und er schlug einen Ägypter, einen Mann großer Größe, fünf Ellen hoch. Und in der Hand des Ägypters war ein Speer wie ein Wobenstrahl. Und er stieg mit einem Stab zu ihm herunter und zog den Speer aus der Hand des Ägypters und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter den drei Mächtigen.
Siehe, er war unter den Dreißig ehrenvoll, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Auch die tapferen Männer der Heerscharen waren Asahel, Joabs Bruder, Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammoth der Harorite, Helez der Pelonite,
Ira, der Sohn von Ikkesh dem Tekoiten, Abiezer dem Antothiten,
Sibbecai der Husathite, Ilai der Ahohite,
Maharai, der Netofather, Heled, der Sohn von Baanah, dem Netofather,
Ittai, der Sohn von Ribai aus Gibea, aus den Kindern Benjamin, Benaja der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbatite,
Azmaveth der Baharumite, Eliahba der Shaalbonite,
Die Söhne von Hashem, dem Manamiter, Jonathan, dem Sohn von Shage, dem Harariter,
Ahiam, der Sohn von Sacar, dem Harariter, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher der Mecherathite, Ahijah der Pelonite,
Hezro der Karmelier, Naarai, der Sohn von Ezbai,
Joel, der Bruder von Nathan, Mibhar, der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, der Waffenträger von Joab, dem Sohn von Zeruja,
Ira der Ithrite, Gareb der Ithrite,
Uria, der Hittite, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, dem Reubeniter, einem Hauptmann der Reubeniter, und mit ihm dreißig,
Hanan, der Sohn Maachas, und Josaphat, der Mithniter,
Uzzia, der Ashterathite, Shama und Jehiel, die Söhne von Hothan, dem Aroerite,
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, der Tizite,
Eliel, der Mahavite, Jeribai und Joshaviaja, die Söhne Elnamams, und Ithma, die Moabiterin,
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobäer.
Dies sind diejenigen, die zu David nach Zikulag kamen, als er sich noch in der Nähe von Saul, dem Sohn Kis, hielt: und sie waren unter den mächtigen Männern, die dem Krieg geholfen hatten.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl die rechte als auch die linke Hand benutzen, um Steine zu werfen und Pfeile aus einem Bogen zu schießen, sogar von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Oberhaupt waren Ahiezer und dann Joas, die Söhne von Shemaa aus Gibea, Jesel und Pelet, die Söhne von Azmavet, Beracha und Jehu aus Antoth.
Und Ismaja der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den Dreißigern und über den Dreißigern; und Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad der Gederathite,
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Semarja, Shephatja der Haruphite,
Elkana, Jesiah, Azareel, Jozer und Jashobeam, die Korhiter,
Joelah und Zebadja, die Söhne Jerohams aus Gedor.
Und von den Gaditern trennten sich zu David in die Festung in der Wüste mächtige Männer und Kriegsleute, die für den Kampf geeignet waren, die Schild und Schutzer tragen konnten, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und schnellen wie die Rieben auf den Bergen waren.
Der erste Ezer, der zweite Obadiah, der dritte Eliab,
Mishmannah der vierte, Jeremia der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achte, Elzabad der neunte,
Jeremia der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Diese waren aus den Söhnen Gads, Leiter der Heerscharen: der Kleinste war über hundert, der Große über tausend.
Dies sind diejenigen, die den Jordan im ersten Monat überquerten, als er alle seine Ufer überflogen hatte; und sie ließen alle aus den Tälern fliehen, sowohl nach Osten als auch nach Westen.
Und einige aus den Kindern Benjamin und Juda kamen zu David in die Festung.
Und David ging ihnen entgegen und antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ihr in Frieden zu mir kommt, um mir zu helfen, dann wird mein Herz zu euch gebunden sein. Doch wenn Ihr kommt, um mich meinen Feinden zu verraten, da es kein Unrecht in meinen Händen gibt, so wird der Gott unserer Väter das sehen und es tadeln.
Dann kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Obersten, und sagte: " Wir gehören Euch, David, und von Eurer Seite, Ihr Sohn Isais. Friede, Friede sei mit Euch und Friede sei mit Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. " Da nahm David sie an und machte sie zum Obersten der Bande.
Und einige von Manasse fiel bei David, als er mit den Philistern gegen Saul zu kämpfen kam. Doch sie half ihnen nicht, denn die Fürsten der Philister schickten ihn fort, weil sie sagten: "Er wird zu seinem Herrn Saul fallen und unser Leben in Gefahr bringen".
Als er nach Ziklag ging, kamen ihm Manasse, Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausende von Manasse.
Und sie unterstützten David gegen die Truppe der Truppen, denn sie waren alle mächtige, tapfere Männer und waren Hauptleute in der Heere.
Denn zu jener Zeit kam David von Tag zu Tag zu ihm, um ihm zu helfen, bis es eine große Heere war, wie die Heere Gottes.
Und dies ist die Zahl der Truppen, die zum Kampf gerüstet waren und zu David nach Hebron kamen, um Sauls Königreich nach dem Wort des Herrn ihm zu übergeben.
Die Kinder von Juda, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend achthundert, bewaffnet für den Krieg.
Von den Söhnen Simeon, mächtige Kriegsleute, siebentausend hundert.
Von den Kindern Levi viertausend sechshundert.
Und Jehojada war der Anführer der Aaroniter, und mit ihm drei Tausend siebenhundert.
Und Zadok, ein junger Mann der Tapferkeit, und zweiundzwanzig Häuptlinge aus seinem Vaterhaus.
Und von den Kindern Benjamins, Sauls Verwandten, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Wache des Hauses Sauls gehalten.
Und aus den Söhnen Ephraim zwanzigtausend und achthundert mächtige, tapfere Männer, berühmt im ganzen Haus ihrer Väter.
Und von der Hälfte des Stammes Manasse achtzehntausend, die ihren Namen ausdrückten, um zu kommen und David zum König zu machen.
Und von den Kindern Isachar, die Menschen waren, die die Zeiten verstanden hatten, um zu wissen, was Israel tun sollte; ihre Häuptlinge waren zweihundert, und alle ihre Brüder standen unter ihrem Befehl.
Von Zebulon, die zum Kampf gingen und alle Kriegsmittel besaßen: Fünfzigtausend, die ihren Rang halten konnten. Sie waren nicht zweigleichen Herzens.
Und von Nephtali tausend Obersten, und mit ihnen dreißig und siebentausend Schützer und Speere.
Und von den Danieten, die ein Kriegsfachmann sind, achtundzwanzigtausend und sechshundert.
Und von Asser, so wie er zur Schlacht ging, ein Kriegsmeister, vierzigtausend.
Und von den Rubenitern und den Gaditern und von der Hälfte des Stammes Manasse mit allen möglichen Kriegsgeräten für den Kampf: einhundertundzwanzigtausend.
Alle diese Kriegsleute, die ihre Stellung bewahren konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen. Und auch alle übrigen Israeliten waren einzig und einig, um David zum König zu machen.
Dort blieben sie drei Tage bei David und aßen und tranken, denn ihre Brüder hatten für sie vorbereitet.
Und die, die ihnen nahe waren, sogar Isachar und Zebulon und Nephtali, brachten Brot auf Eseln und auf Kamelen und auf Maultieren und auf Ochsen, und Fleisch, Getreide, Figskuchen und Rebstöcke, Wein und Öl, und Ochsen und Schafe reichlich; denn Freude gab es in Israel.
Und David konsultierte mit den Häuptlingen von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch wohlgefällt und dem Herrn, unserem Gott, gefällt, lasst uns zu unseren Brüdern schicken, die im ganzen Land Israel übrig sind, und auch zu den Priestern und den Leviten, die in ihren Städten und ihren Weiden sind, um sich zu uns zu versammeln.
Und lasst uns die Lade unseres Gottes zurückbringen, denn wir haben sie in Sauls Tagen nicht gefragt.
Und die ganze Gemeinde sagte, sie würden es tun, denn die Sache war richtig in den Augen des ganzen Volkes.
So versammelte David ganz Israel, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Arche Gottes von Kirjathjearim zu bringen.
Und David stieg mit dem ganzen Israel hinauf nach Balah, das heißt nach Kirjatjearim, das zu Juda gehörte, um von dort die Arche Gottes, des Herrn, heraufzubringen, die zwischen den Cherubim wohnt, dessen Name darauf benannt ist.
Und sie trugen die Arche Gottes in einem neuen Wagen aus dem Haus Abinadab heraus. Uzza und Ahio trieben den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit ihrer ganzen Kraft und mit Gesang, mit Harfen, mit Psalterien, mit Zimmbrillen, mit Zimmbalen und mit Trompeten.
Und als sie zum Weizenfeld von Kidon kamen, streckte Uzza seine Hand, um die Lade zu halten, denn die Ochsen stürzten.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Uza, und er schlug ihn, weil er seine Hand zur Arche legte, und dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza vernichtet hatte. Deshalb wird dieser Ort bis zum heutigen Tag Perezuzza genannt.
Und David fürchtete Gott an jenem Tag und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes nach Hause bringen?
So brachte David die Arche nicht nach Hause in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus Obed-Dom des Gittiers.
Und die Arche Gottes blieb drei Monate bei Obed-edoms Familie in seinem Haus. Und der HERR segnete Obed-edoms Haus und alles, was er hatte.
Nun schickte Hiram, der König von Tyrus, Gesandten zu David mit Zederholz, Metzern und Zimmermännern, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David wußte, daß der HERR ihn zum König über Israel gemacht hatte, denn sein Königreich wurde hoch erhoben wegen seines Volkes Israel.
Und David nahm sich noch mehr Frauen in Jerusalem, und David hatte noch mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Nathan und Salomo,
Und Ibhar, und Elishua, und Elpalet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Beeliada und Eliphalet.
Als die Philister hörten, dass David zum König über ganz Israel gesalbt worden war, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Als David davon hörte, ging er gegen sie.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und David fragte Gott: Sollte ich gegen die Philister hinaufgehen? Und würdet Ihr sie in meine Hand geben? Und der HERR sprach zu ihm: Geh hinauf, denn ich werde sie in deine Hand geben.
Und sie kamen nach Baal-Perasim hinauf, und David schlug sie dort. Da sprach David: Gott hat meine Feinde durch meine Hand ertrampelt, wie sich Wasser ertrampeln. Darum nannte man jenen Ort Baal-Perasim.
Und als sie dort ihre Götter gelassen hatten, gab David ein Gebot, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich wieder im Tal aus.
Da fragte David erneut nach Gott, und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen hinauf. Kehrt von ihnen ab und zieht sie an die Müllerbäume an.
Und es soll geschehen, wenn Ihr ein Geräusch von einem Gang auf den Gipfeln der Mauerbäume hört, dann sollt Ihr zur Schlacht hinausgehen, denn Gott ist vor Euch hinausgegangen, um die Heere der Philister zu schlagen.
Und David tat, wie Gott ihm geboten hatte. Und sie schlugen das Heer der Philister von Gibeon bis nach Gazer.
Und Davids Ruf wurde in allen Ländern verbreitet, und der HERR brachte Furcht vor ihm auf alle Völker.
Und David baute für sich Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Platz für die Lade Gottes und setzte ihr eine Zelte auf.
Da sagte David: " Niemand soll Gottes Sandbuch tragen, außer den Leviten, denn der HERR hat sie auserwählt, um den Sandbuch Gottes zu tragen und ihn für immer zu dienen. "
Und David versammelte ganz Israel in Jerusalem, um die Lade des HERRN an seinen Ort zu bringen, den er für sie bereitet hatte.
Und David versammelte die Söhne Aarons und die Leviten:
Von den Söhnen von Kohath: Uriel, der Fürst, und seine Brüder, einhundertundzwanzig.
Von den Söhnen von Merari: Asaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundertundzwanzig.
Von den Söhnen von Gershom: Joel, der Fürst, und seine Brüder, einhundertdreißig.
Von den Söhnen von Elizaphan: Schemaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen von Hebron: Eliel, der Fürst, und seine vierten Brüder:
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab, der Fürst, und seine Brüder, einhundertzehn.
Und David rief Zadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaja und Joel, Shemaja und Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid die Häuptlinge der Väter der Leviten. Heiligt euch, Ihr und Eure Brüder, damit Ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, auf den Ort bringen möget, den ich für sie bereitet habe.
Weil Ihr es nicht zuerst getan habt, hat uns der HERR, unser Gott, einen Bruch zugefügt, weil wir ihn nicht ordnungsgemäß gesucht haben.
So wurden die Priester und die Leviten geheiligt, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels, aufzubringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Arche Gottes auf ihren Schultern mit den Stäben darauf, wie Mose geboten hatte nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach mit dem Häuptling der Leviten, um ihre Brüder zum Sänger zu ernennen, der mit Musikinstrumenten, Psalterien, Harfen und Zimbalen klingt und die Stimme mit Freude erhebt.
So stellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und von seinen Brüdern Asaf, den Sohn Berekias, und von den Söhnen Merari, ihren Brüdern, Ethan, den Sohn Kuschajas.
Und mit ihnen ihre Brüder des zweiten Grades: Zacharias, Ben, Jaasiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Mattithia, Elipheleh, Mikneja, Obededom und Jeiel, die Poten.
So wurden die Sänger, Heman, Asaph und Ethan, eingesetzt, um mit Kupferzymbalen zu spielen.
Und Zacharja, Aziel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja, mit Psalterien auf Alamoth;
Und Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom, Jeiel und Azazia, mit den Harfen auf dem Scheminith, um hervorragend zu sein.
Und Chenanja, der Oberhaupt der Leviten, war für das Gesang zuständig. Er lehrte das Gesang, weil er es geschickt hatte.
Berechiah und Elkana waren Türhüter für die Arche.
Und die Priester Sebanja, Josaphat, Nethaneel, Amasai, Zacharja, Benaja und Eliezer blieben mit den Trompeten vor der Arche Gottes. Obed-edom und Jehja waren Türhüter für die Arche.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten der Tausende gingen, um die Lade des Bundes des HERRN aus dem Hause Obed-edom mit Freude zu holen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Bundeslade des Herrn trugen, dass sie sieben Stiere und sieben Schafe opferten.
Und David bekleidete sich mit einem Gewand aus feinem Leinen, und alle Leviten, die die Arche trugen, und die Sänger, und Chenanja, der Gesangmeister mit den Gesängern. Auch David trug einen Leinen-Ephod an sich.
So brachte das ganze Israel die Bundeslade des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Klinge und mit den Trompeten und mit den Zimmalen auf und machte ein Geräusch mit Psalterien und Harfen.
Und es geschah, als die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, aus einem Fenster schauen und König David tanzen und spielen; und sie verachtete ihn im Herzen.
So brachten sie die Arche Gottes und legten sie inmitten des Zeltes, das David für sie errichtete. Und sie brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David die Brandopfer und die Friedensopfer brachte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeliten, sowohl Männern als auch Frauen, ein Brot, ein gutes Fleisch und eine Flasche Wein.
Und er stellte einige der Leviten ein, um vor der Lade des HERRN zu dienen und den HERRN, dem Gott Israels, zu berichten, zu danken und zu loben:
Asaph, der Fürst, und neben ihm Zacharias, Jeiel, Semiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaja und Obededom, und Jeiel mit Psalterien und Harfen. Asaf machte das Geräusch mit Zymbalen.
Benaja und Jahaziel, die Priester, trompeten stets vor der Arche des Bundes Gottes.
Dann gab David an jenem Tag zuerst diesen Psalm, um dem HERRN zu danken, in die Hand von Asaph und seinen Brüdern.
Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündigt seine Werke unter den Menschen.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Werken.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den Herrn und seine Stärke, sucht ständig sein Angesicht.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, die er getan hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
Ihr, die Nachkommenschaft Israels, seines Dieners, die Söhne Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Erinnert Euch immer an seinen Bund, an das Wort, das er zu tausend Generationen geboten hat.
Von dem Bund, den er mit Abraham geschlossen hatte, und von seinem Eid zu Isaak;
Und er hat es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund bestätigt,
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft. "
Als Ihr nur wenige, sogar wenige, und Fremde darin wart.
Und als sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zu einem anderen Volk;
Er erlaubte es niemandem, ihnen Unrecht zu tun: Ja, er richtete Könige für sie,
Ich sagte: "Rührt meinen Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten keinen Schaden".
Singt dem HERRN, die ganze Erde! Zeigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wunderbaren Werke unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswert. Auch er ist zu fürchten über alle Götter.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, aber der HERR machte den Himmel.
Herrlichkeit und Ehre sind in seiner Gegenwart, Kraft und Freude befinden sich an seiner Stelle.
Gebt dem Herrn, ihr Verwandten des Volkes, gebt dem Herrn Herrlichkeit und Stärke.
Gebt dem HERRN die Herrlichkeit seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet ihn, die ganze Erde. Auch die Welt wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird.
Mögen sich die Himmel freuen und die Erde sich freuen, und die Menschen sollen unter den Völkern sagen: Der HERR regiert.
Möge das Meer und seine Fülle brüllen, die Felder und alles, was darin ist, sollen sich freuen.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Lobt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und sagt: Erlöst uns, oh Gott unserer Rettung, und versammelt uns und erlöst uns von den Heiden, damit wir Deinem heiligen Namen danken und in Deinem Lob ruhen.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, in Ewigkeit und in Ewigkeit. Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Und er verließ dort vor der Arche des Bundes des Herrn Asaph und seiner Brüder, um ständig vor der Arche zu dienen, wie es jeden Tag  nötig war:
Und Obed-Dom mit ihren Brüdern, siebenunddreißig; auch Obed-Dom, der Sohn Jedutuns und Hosa, als Träger.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, standen vor dem Tempel des HERRN auf dem Hochort in Gibeon.
Um dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des Brandopfers immer morgens und immer abends zu bringen und nach allem zu tun, was im Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die gewählt wurden, die ihren Namen ausdrückten, um dem HERRN zu danken, weil seine Gnade ewig bleibt.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Zimbalen für die, die das Geräusch machen sollten, und mit Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren Träger.
Und das ganze Volk ging, jeder zu seinem Haus. Und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß, daß David zu Nathan dem Propheten sprach: Siehe, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Lade des Bundes des HERRN bleibt unter den Vorhängen.
Da sprach Nathan zu David: " Tu alles, was in deinem Herzen liegt, denn Gott ist mit dir. "
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass das Wort Gottes zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt meinem Knecht David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen soll.
Denn ich habe nicht in einem Haus gewohnt, seitdem ich Israel bis zum heutigen Tag geführt habe, sondern ich bin von Zelt zu Zelt und von Zelt zu Zelt gegangen.
Überall, wo ich mit ganz Israel gegangen bin, habe ich einem von den Richtern Israels, denen ich geboten habe, mein Volk zu weiden, gesagt: "Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zeder bauen?"
So sollst du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm Euch aus der Schaffarbe, aus dem Verfolgen der Schafe, damit Ihr über mein Volk Israel herrscht.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr gegangen seid, und ich habe alle Eure Feinde vor Euch ausgerottet und einen Namen für Euch gemacht, wie der Name der Großen, die auf der Erde sind.
Auch für mein Volk Israel will ich einen Ort bestimmen. Ich werde sie planten und sie werden an ihrem Platz wohnen und nicht mehr bewegt werden. Die Kinder des Bösen werden sie nicht mehr zerstören, wie sie es zuvor taten.
Und seitdem ich Richter über mein Volk Israel geboten habe. Außerdem werde ich all Eure Feinde unterwerfen. Außerdem sage ich Euch, dass der HERR Euch ein Haus bauen wird.
Und es wird geschehen, wenn Eure Tage abgelaufen sind, dass Ihr zu Euren Vätern geht, und ich werde Eure Nachkommenschaft nach Euch errichten, die aus Euren Söhnen stammt, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Und ich werde meine Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich sie von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Haus und in meinem Königreich für immer setzen, und sein Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Natans Wort zu David.
Und der König David kam und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, Herr Gott, und was ist mein Haus, daß Ihr mich so weit gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, o Gott, denn auch Eure Dienerfamilie habt Ihr für eine lange Zeit vorausgesagt, und Ihr habt mich als einen hochrangigen Mann betrachtet, oh Herr Gott.
Was kann David Euch noch sagen wegen der Ehre Eures Dieners? Denn Ihr kennt Eure Dienerin.
O HERR, um Eures Dieners willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese Größe getan, indem Ihr all diese großen Dinge bekannt gemacht habt.
O HERR, es gibt niemanden wie Euch, und es gibt keinen Gott außer Euch, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche Nation auf Erden ist wie Euer Volk Israel, das Gott erlöst hat, um sein eigenes Volk zu werden, um Euch einen Namen in Größe und Furcht zu machen, indem Er Völker vor Eurem Volk vertreibt, das Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Denn Euer Volk Israel habt Ihr Eure eigene Volk für immer gemacht, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, HERR, lasst das Wort, das Ihr über Eure Dienerin und über sein Haus gesprochen habt, für immer bestehen und tut, wie Ihr gesagt habt.
Möge es auch festhalten, damit Euer Name für immer verherrlicht wird und gesagt wird: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, der Gott Israels. Und möge das Haus Deines Dieners David vor Dir festhalten.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurem Knecht gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen würdet. Deshalb hat Euer Knecht in seinem Herzen gefunden, vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott, und Ihr habt Eure Diener dieses Gutes versprochen:
Und nun soll es Euch wohlgefallen sein, das Haus Eures Knechtes zu segnen, damit es für immer vor Euch bleibt. Denn Ihr, HERR, segnet, und es wird gesegnet sein für immer.
Nach dieser Zeit schlug David die Philister und eroberte sie und nahm Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab, und die Moabiter wurden Davids Diener und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, König von Zobah bis nach Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Fluss Euphrat zu festigen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebentausend Reiter und zwanzigtausend Fußgänger. Auch alle Wagen und Pferde schlug David ein, aber einhundert Pferde bewahrte er.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadarezer von Zobah zu helfen, schlug David aus den Aramäern zweiundzwanzigtausend Mann um.
Und David stellte Garnisonen in Syriathamaskus, und die Syrer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David, wohin er auch ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadarezer lagen, und brachte sie nach Jerusalem.
Auch David brachte aus Tibhath und Chun, Städten Hadarezer, sehr viel Kupfer, aus dem Salomo das brassene Meer, die Säulen und die Gefäße aus Kupfer machte.
Als To, der König von Hamat, hörte, wie David die ganze Heerschlacht des Königs Hadarezer von Zobah besiegte,
Er sandte Hadoram, seinen Sohn, zum König David, um zu fragen, wie es ihm ging, und um ihm zu gratulieren, daß er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadarezer hatte einen Krieg mit Tou; und mit ihm alle möglichen Gold-, Silber- und Kupfergefäße.
Auch sie hat König David dem Herrn gewidmet, zusammen mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen diesen Völkern gebracht hatte: aus Edom, aus Moab, aus den Kindern von Ammon, aus den Philistern und aus Amalek.
Außerdem schlug Abisai, der Sohn Zerujas, achtzehntausend Edomiter im Salzgut.
Und er stellte Garnisonen in Edom, und alle Edomiter wurden Davids Diener. So bewahrte der HERR David, wohin er auch ging.
So herrschte David über ganz Israel und führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk durch.
Joab, der Sohn Serujas, war Oberhaupt der Heerscharen, und Josaphat, der Sohn Ahiluds, der Schreiber.
Zadok, der Sohn von Ahitub, und Abimelech, der Sohn von Abiathar, waren Priester, und Shavscha war Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Keretiter und der Peletiter. Davids Söhne waren Oberhaupt des Königs.
Danach starb Nahash, der König der Ammoniter, und sein Sohn wurde König an seiner Stelle.
Da sagte David: "Ich werde Hanun, dem Sohn Nahass, Gnade zeigen, weil sein Vater mir Gnade erwiesen hat". Da sandte David Gesandte, um ihn zu trösten über seinen Vater. Da kamen Davids Knechte in das Land der Ammoniter zu Hanun, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Ammoniter sagten zu Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Sind nicht seine Knechte zu Euch gekommen, um das Land zu untersuchen, zu stürzen und zu erforschen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie und schnitt ihnen ihre Kleidung mitten am Hintern und schickte sie fort.
Da ging es zu David und berichtete ihm, wie die Männer gedient wurden. Und er sandte zu ihnen, denn die Männer waren sehr geschämt. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als nun die Ammoniter sahen, dass sie sich David verabscheut hatten, schickten Hanun und die Ammoniter tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaacha und Zobah zu leihen.
So lieferten sie zweiunddreißigtausend Wagen und den König von Maacha und sein Volk, die kamen und vor Medeba lagten. Und die Ammoniter versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Als David davon hörte, sandte er Joab und die ganze Heerscharen der Tapferen.
Und die Ammoniter kamen heraus und stellten sich für den Kampf vor dem Tor der Stadt ein, und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Als Joab nun sah, daß ein Kampf gegen ihn vor und hinter ihm war, entschied er sich aus allen Auserwählten Israels und stellte sie in eine Reihe gegen die Aramäer.
Und den Rest des Volkes übergab er in die Hand seines Bruders Abisai, und sie stellten sich in Reihen gegen die Ammoniter.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann solltet Ihr mir helfen, aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns tapfer handeln für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und der HERR soll tun, was ihm gut ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, nahmen sich vor den Syrer zum Kampf; und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Syrer geflohen waren, flüchteten sie ebenfalls vor seinem Bruder Abisai und kamen in die Stadt. Danach kam Joab nach Jerusalem.
Als die Aramäer sahen, dass sie vor Israel bedrängt waren, schickten sie Gesandten und holten die Aramäer, die jenseits des Flusses waren. Und Shophach, der Oberhaupt der Heere Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gemeldet, und er versammelte ganz Israel und überquerte den Jordan und kam auf sie und richtete sich auf den Kampf gegen sie. Und als David den Kampf gegen die Aramäer richtete, kämpften sie mit ihm.
Doch die Aramäer flüchteten vor Israel. David schlug von den Aramäern siebentausend Krieger in Wagen und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shophach, den Obersten der Heere.
Als die Knechte von Hadarezer sahen, dass sie vor Israel erschüttert wurden, schlossen sie Frieden mit David und wurden seine Knechte. Und die Aramäer wollten den Ammonitern nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr abgelaufen war, als die Könige zum Kampf gingen, dass Joab die Macht des Heer führte und das Land der Ammoniter verwüstete, und er kam und umzog Rabbah. Doch David blieb in Jerusalem. Joab schlug Rabbah und vernichtete sie.
Da nahm David die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, dass sie ein Talent Gold wiegt, und darin waren edle Steine. Und er legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte auch eine übergroße Beute aus der Stadt.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schnitt sie mit Sägen, mit Eisenschlägen und mit Axt. So handelte David mit allen Städten der Ammoniter. Und David und das ganze Volk kehrten nach Jerusalem zurück.
Und es geschah nach dieser Zeit, dass ein Krieg mit den Philistern in Gezer ausbrach. Damals schlug Sibbechai, der Husather, Sippai, einer der Söhne des Riesen, um, und sie wurden besiegt.
Und es gab wieder einen Krieg mit den Philistern. Und Elhanan, der Sohn Jairs, tötete Lahmi, den Bruder Goliaths, des Gittier, dessen Speerstapf wie ein Weiberstrahl war.
Und wieder gab es Krieg in Gath, wo ein großer Mann war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jedem Fuß. Und er war auch der Sohn des Riesen.
Doch als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimea.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren, und sie fielen durch die Hand Davids und durch die Hand seiner Knechte.
Und Satan erhob sich gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Da sprach David zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: " Geht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan. Bringt mir die Zahl, damit ich sie erfahre. "
Und Joab antwortete: Der HERR soll sein Volk hundertmal mehr machen, als sie sind. Aber, mein Herr, der König, sind sie nicht alle Diener meines Herrn? Warum verlangt mein Herr dann diese Sache? Warum soll er Israel zum Verfehler werden?
Doch das Wort des Königs überwältigte Joab. So ging Joab fort und wandelte durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und alle von Israel waren tausendtausend, hunderttausend, die das Schwert trugen, und von Juda vierhundertdreiundsechzigtausend, die das Schwert trugen.
Doch Levi und Benjamin zählten ihn nicht zu ihnen, denn Joab verabscheutete das Wort des Königs.
Und dies war Gott nicht zufrieden; darum schlug er Israel.
Da sprach David zu Gott: Ich habe groß gesündigt, weil ich dies getan habe. Und nun, bitte, verschwendet die Schuld Eures Dieners, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählt Euch selbst.
Oder drei Jahre Hungersnot, oder drei Monate, um vor deinen Feinden vernichtet zu werden, während das Schwert deiner Feinde dich ergreift; oder drei Tage, das Schwert des HERRN, die Pest, im Land und der Engel des HERRN, der über alle Grenzen Israels vernichtet. Nun nun, so meint, was ich dem sagen soll, der mich gesandt hat.
Da sprach David zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist sehr groß. Doch lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel, und siebenzigtausend Männer starben aus Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und als er sie vernichtete, sah der HERR, und er bereute sich auf das Böse und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Genügt, halt jetzt deine Hand. Und der Engel des HERRN stand bei dem Sammelfeld von Ornan dem Jebusiter.
Und David erhob seine Augen und sah den Engel des Herrn zwischen dem Himmel und der Erde stehen, der ein scharfes Schwert in der Hand hatte, das über Jerusalem ausgestreckt war. Da fielen David und die Ältesten Israels, die in Sacksack gekleidet waren, auf ihre Gesichter nieder.
Da sprach David zu Gott: " Bin ich nicht derjenige, der das Volk gezählt hat? Ich bin es, der gesündigt hat und das Böse getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge, mein Herr, mein Gott, Eure Hand über mich und über das Haus meines Vaters sein, aber nicht über Euer Volk, damit sie heimgesucht werden. "
Und der Engel des HERRN befahl Gad, David zu sagen: "Geht hinauf und errichtet dem HERRN einen Altar in der Sammlung von Ornan dem Jebusiter".
Und David ging auf das Wort Gads, das er im Namen des HERRN sprach.
Da kehrte sich Ornan um und sah den Engel, und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich. Ornan pflegte das Weizen.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David an und ging aus der Triegelfläche heraus und beugte sich David vor dem Boden.
Da sprach David zu Ornan: Gebt mir den Platz dieser Sammelfläche, damit ich dort einen Altar dem HERRN baue. Ihr sollt mir den vollen Preis dafür geben, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt sie und lasst meinen Herrn, dem König, tun, was ihm wohlgefällt ist. Siehe, ich gebe Euch auch die Ochsen als Brandopfer, die Sammelgeräte als Holz und den Getreide als Speisopfer. Alles gebe ich Euch.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, sondern ich werde es ganz gewiß für den vollen Preis kaufen, denn ich nehme nicht das, was Euer ist, dem HERRN, und bringe keine Brandopfer ohne Kosten.
So gab David Ornan für den Ort sechshundert Goldschekel Gewicht.
Da baute David dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN an. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seine Schlinge.
Als David damals sah, dass der HERR ihm im Getreidefeld von Ornan dem Jebusiter geantwortet hatte, brachte er dort ein Opfer.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste gebaut hatte, und das Altar der Brandopfergaben befanden sich damals am Höhen in Gibeon.
Doch David konnte nicht vor ihm gehen, um Gott zu fragen, denn er fürchtete sich vor dem Schwert des Engel des HERRN.
Da sprach David: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Fremdlinge, die im Lande Israel waren, zu versammeln. Und er stellte Bauern ein, um Schmiedefesteine zu schneiden, um das Haus Gottes aufzubauen.
Und David bereitete viel Eisen für die Nägel für die Tore der Tore und für die Verbindungen, und viel Kupfer ohne Gewicht.
Auch Zederbäume in Fülle: Denn die Zidonier und die von Tyrus brachten David viel Zederholz.
Da sprach David: "Solomon, mein Sohn, ist noch jung und dünn, und das Haus, das für den Herrn gebaut werden soll, muss in allen Ländern äußerst großartig und berühmt und geschätzt werden. Deshalb werde ich jetzt für ihn Vorbereitungen vorbereiten". So machte David vor seinem Tod reichlich Vorbereitungen.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und gab ihm den Auftrag, dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus zu bauen.
Da sprach David zu Salomo: Mein Sohn, ich hatte mir vor, dem Namen des Herrn, meines Gottes, ein Haus zu bauen.
Doch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Du hast viel Blut vergossen und hast große Kriege geführt. Du sollst meinem Namen kein Haus bauen, weil du vor meinen Augen viel Blut auf die Erde vergossen hast.
Siehe, ein Sohn wird dir geboren werden, der ein Mann der Ruhe sein wird. Und ich werde ihm Ruhe geben vor allen seinen Feinden um ihn herum. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe geben in seinen Tagen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen. Er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein. Und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel für immer festigen.
Und nun, mein Sohn, der HERR sei mit Euch, und lasst es Euch gelingen und bauen das Haus des HERRN, Euren Gott, wie er über Euch gesprochen hat.
Nur der HERR möge Euch Weisheit und Verstand geben und Euch über Israel gebieten, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Euren Gott, gehorcht.
Dann werdet Ihr erfolgreich sein, wenn Ihr achtet darauf, die Satzungen und die Gerichte zu erfüllen, die der HERR Mose über Israel geboten hat. Seid stark und seid mutig. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt.
Und nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN einhunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber vorbereitet, und Kupfer und Eisen ohne Gewicht, denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich vorbereitet, und Ihr könnt dazu hinzufügen.
Darüber hinaus gibt es mit Euch viele Arbeiter, Schnitzer und Arbeiter aus Stein und Holz, und alle möglichen Listmännern für jede Art von Arbeit.
Gold, Silber, Kupfer und Eisen sind unzählige. Also steht auf und tut, und der HERR soll mit Euch sein.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seinen Sohn Salomo zu unterstützen, indem er sprach:
Ist nicht der HERR, euer Gott, mit euch? Und hat er euch nicht von allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist dem HERRN und seinem Volk unterworfen.
Setzt nun Euer Herz und Eure Seele auf, den HERRN, Euren Gott, zu suchen. Geht also auf und baut das Heiligtum des HERRN, des Gottes, um die Arche des Bundes des HERRN und die heiligen Geräte Gottes in das Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN gebaut werden soll.
Als David also alt und alt geworden war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels zusammen mit den Priestern und den Leviten.
Und die Leviten wurden gezählt, ab dem Alter von dreißig Jahren und höher; und ihre Zahl nach ihrer Zahl, Mann nach Mann, betrug achtunddreißigtausend.
Von denen vierundzwanzigtausend, die das Werk des Hauses des HERRN leiten sollten, und sechstausend, die Obersten und Richter waren.
Außerdem waren viertausend Träger, und viertausend lobten den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht hatte, um damit zu loben, sprach David.
Und David unterteilte sie unter den Söhnen Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Von den Gershoniten waren Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Der Haupt war Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Die Söhne Simeis: Selomith, Haziel und Haran. Drei. Dies waren die Häuptlinge der Väter von Laadan.
Und die Söhne Simeis waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne Simeis.
Jahath war der Haupt und Zizah der zweite. Doch Jeush und Beriah hatten nicht viele Söhne. So waren sie in einer Abzählung nach dem Hause ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Amrams Söhne: Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste für immer zu heiligen, er und seine Söhne, um vor dem HERRN Geruch zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen.
Was Mose, den Mann Gottes, angeht, so wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi benannt.
Moses Söhne waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne von Eliezer waren Rehabia, der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne, doch die Söhne von Rehabia waren sehr viele.
Von den Söhnen von Izhar: Schelomith der Fürst.
Von den Söhnen von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel und der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micha der Erste und Jesja der Zweite.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi; die Söhne von Mahli: Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb, und hatte keine Söhne, sondern Töchter; und ihre Brüder, die Söhne Kis, nahmen sie.
Mushis Söhne: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levi nach dem Haus ihrer Väter, sogar die Häuptlinge der Väter, die nach ihrer Zahl nach ihren Namen gezählt wurden, die das Werk für den Dienst des Hauses des HERRN taten, ab dem Alter von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sagte: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gegeben, damit sie in Jerusalem für immer wohnen mögen.
Und auch den Leviten: Sie sollen weder mehr die Hütte noch irgendwelche ihrigen Geräte tragen, um sie zu dienen.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten ab zwanzig Jahren und darüber gezählt:
Denn ihre Aufgabe war es, die Söhne Aarons für die Dienste des Hauses des HERRN, für die Dienste in den Höhlen und in den Räumen, für die Reinigung aller heiligen Dinge und für die Dienste im Hause Gottes zu dienen.
Sowohl für das Gebotebrot als auch für das Fein für das Fleischopfer, für die ungesäuerten Kuchen, für das, was in der Pfanne gebacken wird, als auch für das, was gebraten ist, und für alle möglichen Größen und Größen.
Und jeden Morgen zu stehen, um dem HERRN zu danken und zu preisen, und am Abend auch:
Und alle Brandopfer zu bringen dem HERRN in den Sabbaten, im Neumond und an den festlichen Feiertagen, nach der Anordnung, die ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und daß sie die Pflichten der Hütte der Zusammenkunft, die Pflichten des Heiligen Ortes und die Pflichten der Söhne Aarons, ihrer Brüder, im Dienst des Hauses des HERRN erfüllen sollten.
Dies sind die Abteilungen der Söhne Aarons: Aarons Söhne: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Doch Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Deshalb führten Eleazar und Ithamar das Priesteramt aus.
Und David verteilte sie, Sadok aus den Söhnen Eleasar und Ahimelek aus den Söhnen Ithamar, nach ihren Aufgaben in ihrer Dienste.
Und es gab mehr Häuptlinge unter den Söhnen Eleasar als unter den Söhnen Ithamar, und so wurden sie aufgeteilt. Unter den Söhnen Eleasar gab es sechzehn Häuptlinge aus dem Haus ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamar nach dem Haus ihrer Väter.
So wurden sie durch die Sorte gegenseitig aufgeteilt, denn die Obersten des Heiligtums und die Obersten des Hauses Gottes waren aus den Söhnen Eleasars und aus den Söhnen Itamars.
Und Schemaja, der Sohn Nethaneels, des Schrebers, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten und vor dem Priester Zadok und Ahimelek, dem Sohn von Abiathar, und vor dem Obersten der Väter der Priester und der Leviten: Ein Haupthaus für Eleasar und ein Haupthaus für Ithamar.
Nun ging die erste Losung nach Jehoiarib, die zweite nach Jedaya,
Der dritte für Harim, der vierte für Seorim,
Der fünfte Malchijah, der sechste Mijamin,
Der siebte zu Hakkoz, der achte zu Abijah,
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Schekanja,
Der Elfte zu Eliashib, der Zwölfte zu Jakim,
Der dreizehnte zu Huppah, der vierzehnte zu Jeshebeab,
Der fünfte nach Bilgah, der sechzehnte nach Immer,
Der siebzehnte nach Hezir, der achtzehnte nach Aphses,
dem neunzehnten zu Pethahiah, dem zwanzigsten zu Jehezekel,
Der zwanzigste für Jachin, der zweite für Gamul,
Der dreiundzwanzigste für Delaiah, der vierundzwanzigste für Maaziah.
Dies waren die Anordnungen für ihre Dienste, um in das Haus des HERRN zu kommen, nach ihrem Gebot unter Aaron, ihrem Vater, wie der HERR, der Gott Israels, ihm geboten hatte.
Und dies waren die übrigen Söhne Levi: Von den Söhnen Amrams: Shubael, von den Söhnen Shubaels: Jehdeja.
Was Rehabia angeht: Der erste von Rehabia's Söhnen war Isshiah.
Von den Izharitern: Shelomoth; von den Söhnen von Shelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel, der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micha; von den Söhnen Micha: Shamir.
Der Bruder von Micha war Issia: von den Söhnen von Issia: Zacharias.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi: die Söhne von Jaaziah; Beno.
Die Söhne von Merari durch Jaazja: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli stammte Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish angeht: Der Sohn von Kish war Jerahmeel.
Auch Muschis Söhne: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach ihren Vätern.
Auch diese schlugen vor König David, vor Zadok, vor Ahimelech und vor dem Obersten der Väter der Priester und der Leviten, sogar vor den Obersten der Väter, vor ihren jüngeren Brüdern, die Zelte gegen ihre Brüder, die Söhne Aarons.
Und David und die Herrscher der Heerscharen stellten sich für die Dienste der Söhne Asaphs, Hemans und Jedutuns ein, die mit Harfen, mit Psalterien und mit Zimmalen prophezeiten sollten. Und die Zahl der Arbeiter nach ihrer Dienste war:
Von Asaphs Söhnen: Zakkur, Joseph, Netanja und Asarelah, die Asaphs Söhne unter Asaph waren, die nach dem Befehl des Königs prophezeiten.
Von Jeduthun: Jeduthuns Söhne: Gedalja, Zeri, Jesjaja, Hashabja und Mattithia, sechs unter der Herrschaft ihres Vaters Jeduthuns, der mit der Harfe prophezeite, um dem HERRN zu danken und zu preisen.
Von Heman: die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth:
Alle diese waren die Söhne des Königs Hemans, der in Gottes Worten den Seher war, um das Horn zu erheben. Und Gott gab Hemans vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter der Herrschaft ihres Vaters, um im Hause des HERRN zu singen, mit Zimmalen, Salterien und Harfen, für den Dienst im Hause Gottes, wie der König Asaph, Jeduthun und Heman befohlen hatte.
Und die Zahl derer, zusammen mit ihren Brüdern, die im Lied des HERRN gelehrt wurden, alle, die schlau waren, waren zweihundertviereinzig und acht.
Und sie schlugen die Schießerei, von Straf zu Straf, von klein bis groß, von Lehrer bis Gelehrter.
Das erste Lot ging für Asaph zu Joseph, das zweite zu Gedalja, der mit seinen Brüdern und seinen Söhnen zwölf war.
Der dritte nach Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierte nach Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte nach Netanja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechste nach Bukkia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebte nach Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der achte nach Jeschaja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunte nach Mattanias, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das Zehnte an Shimei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Elfte nach Asareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwölfte nach Hashabia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Dreizehnte nach Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechzehnte zu Hananja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebzehnte bis Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der achtzehnte nach Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunzehnte nach Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Eliatha, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zweundzwanzigste nach Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der dreiundzwanzigste nach Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierundzwanzigste nach Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Truppen der Träger betrifft: Von den Korhitern war Meshelemiah, der Sohn Kore, von den Söhnen Asaphs.
Und die Söhne Meschelemiahs waren: Der Erstgeborene Zacharias, der zweite Jediael, der dritte Zebadia, der vierte Jathniel,
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Außerdem waren die Söhne von Obededom: Shemaja, der Erstgeborene, Jehozabad, der zweite, Joah, der dritte, Sachar, der vierte und Nethaneel, der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achte, denn Gott segnete ihn.
Auch seinem Sohn Schemaja wurden Söhne geboren, die über das ganze Haus ihres Vaters regierten, denn sie waren mächtige, tapfere Männer.
Die Söhne von Schemaja: Otni, Refael und Obed, Elzabad, deren Brüder mächtige Männer waren, Elihu und Schemachia.
All dies von den Söhnen Obededoms: sie und ihre Söhne und ihre Brüder, fähige Männer für den Dienst, waren zweiundsechzig von Obedom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, mächtige Männer, achtzehn.
Auch Hosah, der Merari-Söhne, hatte Söhne: Simri, der Fürst. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Fürsten.
Hilkia der zweite, Tebalija der dritte, Zacharias der vierte: Alle Söhne und Brüder Hosas waren dreizehn.
Dazu gehörten auch die Abteilungen der Tore, sogar unter den Häuptlingen, die einander gegenüberstehen, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie schlugen für jedes Tor die Lose, sowohl für den Kleinen als auch für den Großen, nach dem Haus ihrer Väter.
Und das Lot zum Osten fiel auf Selemia. Dann schlugen sie für seinen Sohn Zacharias, einen weisen Ratgeber, die Lot nach Norden ging.
Obededom nach Süden, und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah kam das Los nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, am Pfad des Aufstiegs, gegen den Pfad.
Nach Osten waren sechs Leviten, nach Norden vier täglich, nach Süden vier täglich und nach Asuppim zwei und zwei.
Bei Parbar nach Westen, vier am Pfad und zwei bei Parbar.
Dies sind die Abteilungen der Träger unter den Söhnen Kore und unter den Söhnen Merari.
Und unter den Leviten war Ahija über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Heiligen Dinge.
Was die Söhne Laadan angeht: Die Söhne der Gershoniterin Laadan, der Obervater sogar der Gershoniterin Laadan, waren Jehieli.
Die Söhne Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des HERRN waren.
Von den Amramitern, den Izharitern, den Hebronitern und den Uzzilitern:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, dem Sohn von Mose, war Oberhaupt der Schätze.
Und seine Brüder nach Eliezer: Rehabja, sein Sohn, Jesjaja, sein Sohn Joram, sein Sohn Zichri und sein Sohn Shelomith.
Die Schelomith und seine Brüder überwachten alle Schätze der Heiligen Dinge, die der König David und die Häuptlinge der Väter, die Häuptlinge über Tausende und Hunderten und die Häuptlinge der Heere geweiht hatten.
Aus den Beute, die sie in Schlachten gewannen, setzten sie sich ein, um das Haus des HERRN aufrechtzuerhalten.
Und alles, was Samuel, der Seher, Saul, der Sohn von Kis, Abner, der Sohn von Ner, und Joab, der Sohn von Zeruja, geweiht hatten. Und jeder, der etwas geweiht hatte, war unter der Hand von Selomith und seinen Brüdern.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne für die äußeren Geschäfte über Israel, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronitern waren Hashabja und seine Brüder, eintausend siebenhundert tapfere Männer, Offiziere unter ihnen unter Israel jenseits des Jordan westlich in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienst des Königs.
Unter den Hebronitern war Jerijah der Oberste, sogar unter den Hebronitern nach den Stämmen seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurde nach ihnen gesucht, und unter ihnen fanden sich mächtige, tapfere Männer in Jazer in Gilead.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend siebenhundert Fürsten der Väter. König David machte sie Fürsten über die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse für alle Angelegenheiten Gottes und für die Angelegenheiten des Königs.
Und die Kinder Israel nach ihrer Zahl, nämlich die Häuptlinge der Väter und die Häuptlinge der Tausende und der Hunderten, und ihre Offiziere, die dem König in jeder Sache dienten, die monat für monat kamen und gingen, während der ganzen Monate des Jahres, in jeder Sache waren vierundzwanzigtausend.
Der erste Kurs des ersten Monats führte Jashobeam, der Sohn von Zabdiel, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Von den Söhnen von Perez war der Oberhaupt aller Hauptleute des ersten Monats.
Und im Laufe des zweiten Monats war Dodai ein Ahohite, und Mikloth war auch der Herrscher. In seinem Kurs waren ebenfalls zwanzigtausend.
Der dritte Kommandant der Heerscharen für den dritten Monat war Benaja, der Sohn Jehojada, der Hauptpriester. Und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Dies ist Benaja, der unter den Dreißigsten und über den Dreißigsten mächtig war, und in seinem Weg war sein Sohn Ammizabad.
Der vierte Oberhaupt für den vierten Monat war Asahel, Joabs Bruder, und nach ihm sein Sohn Zebadja. Und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der fünfte Hauptmann des fünften Monats war Shamhut der Izrahiter, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der sechste Kapitän für den sechsten Monat war Ira, der Sohn von Ikkesh, dem Tekoaite. Und in seinem Kurs waren vierundzwanzigtausend.
Der siebte Oberhaupt für den siebten Monat war Helez, der Peloniter, aus den Söhnen Ephraim; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der achte Oberhaupt für den achten Monat war Sibbecai, der Hushathiter, der Zarhiter. In seinem Dienst waren vierundzwanzigtausend.
Der neunte Fürst des neunten Monats war Abiezer, der Anetothite, von den Benjaminitern; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der zehnte Hauptmann für den zehnten Monat war Maharai, der Netophathite, der Zarhiter, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der einzigste Oberhaupt für den einzigsten Monat war Benaja, der Pirathoniter, aus den Söhnen Ephraim; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der zwölfte Oberhaupt für den zwölften Monat war Heldai, der Netophathiter, aus dem Hause Otniel; und in seinem Kurs waren vierundzwanzigtausend.
Und über die Stämme Israels: Fürst der Rubeniter war Eliezer, der Sohn von Zichri; von den Simeonitern: Sephatja, der Sohn von Maachah.
Von den Leviten Hashabia, der Sohn von Kemuel; von den Aaronitern Zadok:
Von Juda, Elihu, einer von Davids Brüdern: von Ischar, Omri, der Sohn Michaels.
Von Zebulon Ishmaiah, der Sohn Obadiahs; von Nephtali, Jerimoth, der Sohn Azriels.
Aus den Söhnen Ephraim: Hoshea, der Sohn von Azaziah; aus dem Halben Stamm von Manasse: Joel, der Sohn von Pedaya:
Von der Hälfte des Stammes Manasse in Gilead, Iddo, der Sohn Zacharias. Von Benjamin, Jaasiel, der Sohn Abner.
Von Dan: Azareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Doch David nahm die Zahl derer nicht auf, die von zwanzig Jahren und jünger waren, denn der HERR hatte gesagt, Israel werde er vermehren, so wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn Serujas, begann, zu zählen, aber er beendete es nicht, weil der Zorn über Israel fiel. Auch die Zahl wurde nicht in den Chroniken des Königs David aufgeschrieben.
Und über die Schätze des Königs war Azmavet, der Sohn Adiels, und über die Schätze in den Feldern, in den Städten, in den Dörfern und in den Festungen war Jehonatan, der Sohn Uzias.
Und Esri, der Sohn Chelubs, war über denen, die die Arbeit des Feldes zur Bearbeitung des Bodens verrichteten.
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite; über den Anbau der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi der Shiphmite:
Und über die Olivenbäume und die Feigenbäume in der Ebene war Baalhanan der Gederiter, und über die Ölkelder war Joas.
Und über die Herden, die in Saron weiden, war Shitrai der Saroniter; und über die Herden, die in den Tälern waren, war Shaphat, der Sohn Adlai.
Auch über die Kamele war Obil der Ismaelite, und über die Eseln war Jehdeja der Meronothite.
Und über die Herden war Jaziz der Hagerit. Alle diese waren die Herrscher der Substanz des Königs David.
Auch Jonathan, Davids Onkel, war ein Berater, ein weiser Mann und ein Schriftsteller. Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war bei den Söhnen des Königs.
Und Ahitofel war der Rat des Königs, und Husai der Arkeer war der Begleiter des Königs:
Nach Achitophel kamen Jehojada, der Sohn Benajas, und Abiathar. Joab war der Oberhaupt des Königsheeres.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Kommandanten der Truppen, die dem König dienten, und die Fürsten der Tausenden und der Fürsten der Hunderten, und die Verwalter aller Güter und Besitztümer des Königs und seiner Söhne, mit den Fürsten und mit den Mächtigen und mit allen Tapferen, nach Jerusalem.
Dann stand der König David auf seinen Füßen und sprach: " Hört mich, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte im Herzen, für die Arche des Bundes des Herrn und für den Stab des Fußes unseres Gottes ein Zufluchtshaus zu bauen und für den Bau vorzubereiten.
Doch Gott sprach zu mir: Du sollst mir kein Haus bauen, weil du ein Krieger warst und Blut vergossen hast.
Doch der HERR, der Gott Israels, hat mich auserwählt vor dem ganzen Haus meines Vaters, um König über Israel zu sein für immer. Denn er hat Juda auserwählt, um Herrscher zu sein, und aus dem Hause Juda, dem Hause meines Vaters. Und unter den Söhnen meines Vaters hat er mich gewollt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen (denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben) hat er meinen Sohn Salomo auserwählt, auf dem Thron des Königreichs des HERRN über Israel zu sitzen.
Und er sprach zu mir: Salomo, Euer Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe bauen, denn ich habe ihn auserwählt, um mein Sohn zu sein, und ich werde sein Vater sein.
Darüber hinaus werde ich sein Königreich für immer errichten, wenn er meine Gebote und meine Gerichte wie heute immer befolgt.
Und nun, vor allen Augen Israels, vor der Versammlung des HERRN, und vor dem Ohr unseres Gottes, haltet und sucht alle Gebote des HERRN Euren Gottes, damit Ihr dieses gute Land bewirbt und es euren Kindern nach Euch für immer zum Erbe hinterlässt.
Und du, mein Sohn Salomo, erkennt den Gott Eures Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem freien Verstand. Denn der HERR prüft alle Herzen und erkennt alle Vorstellungen der Gedanken. Wenn du ihn suchst, wird er dich finden, aber wenn du ihn verlässt, wird er dich für immer verwerfen.
Seid nun aufmerksam, denn der HERR hat Euch auserwählt, ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es. "
Und David gab seinem Sohn Salomo das Muster der Veranda und ihrer Häuser und ihrer Schätze und ihrer Oberräume und ihrer inneren Ränge und des Ortes des Barmherzigkeitsstuhls,
Und das Muster von allem, was er von dem Geist hatte, von den Vororten des Hauses des HERRN und von allen Räumen um ihn herum, von den Schätzen des Hauses Gottes und den Schätzen der Heiligen Dinge:
Auch für die Abteilungen der Priester und der Leviten und für alle Arbeiten im Dienst des Hauses des HERRN und für alle Dienstgegenstände im Haus des HERRN.
Er gab Gold nach Gewicht für goldene Geräte für alle Art des Dienstes, und Silber nach Gewicht für alle Silbergeräte für alle Art des Dienstes.
Auch das Gewicht der goldenen Leuchter und ihrer goldenen Leuchter, nach dem Gewicht jeder Leuchter und ihrer Leuchter, und der silbernen Leuchter nach dem Gewicht der Leuchter und ihrer Leuchter, nach dem Gebrauch jeder Leuchter.
Und er gab Gold für die Tische der Gabenbrot, für jede Tische, und ebenso Silber für die Silbertafeln.
Auch reines Gold für die Fleischhaken, die Schüsseln und die Tassen. Für die goldenen Becher gab er Gold nach Gewicht für jeden Becher, und ebenso Silber nach Gewicht für jeden Silberbecher.
Und für den Altar des Weihrauchs gold gereinigt nach Gewicht, und gold für das Bild des Wagen der Cherubim, die ihre Flügel ausbreiteten und die Arche des Bundes des HERRN bedeckten.
Alles dies, sagte David, hat mir der HERR mit seiner Hand auf mich geschrieben, alle Werke dieses Musters.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig und tut es. Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht. Denn der HERR Gott, mein Gott, wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen, bis Ihr alle Arbeiten für den Dienst des Hauses des HERRN vollbracht habt.
Und siehe, die Abteilungen der Priester und der Leviten werden bei Euch sein für alle Dienste des Hauses Gottes. Und es wird bei Euch sein für jede Art von Handwerk, jeder gewollte, geschickte Mann, für jede Art von Dienste. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden ganz nach Eurem Befehl gehorchen.
Und der König David sprach zu der ganzen Versammlung: Mein Sohn Salomo, den Gott allein auserwählt hat, ist noch jung und zart, und das Werk ist groß, denn das Palast ist nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN Gott.
Und nun habe ich mit meiner ganzen Kraft Gold für das Haus meines Gottes vorbereitet, um Gold zu machen, und Silber für Silber, und Kupfer für Kupfer, Eisen für Eisen und Holz für Holz; Onyxsteine und Steine, um zu legen, Glanzsteine und verschiedener Farbe, und alle möglichen Edelsteine und Marmorsteine in Fülle.
Und weil ich das Haus meines Gottes liebe, besitze ich auch goldene und silberne Güter, die ich dem Haus meines Gottes gegeben habe. Mehr als alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Auch dreitausend Talente Gold aus dem Gold von Ofir und siebentausend Talente aus raffiniertem Silber, um die Mauern der Häuser zu überladen.
Gold für Goldgegenstände, Silber für Silbergegenstände und für alle Arten von Arbeit, die von Handwerkern gemacht werden. Und wer ist also bereit, seinen Dienst an diesem Tag dem HERRN zu widmen?
Und der Oberhaupt der Väter und der Fürsten der Stämme Israels und die Obersten der Tausenden und der Hunderten, mit den Herrschern der Arbeit des Königs, brachten sich freiwillig ein:
Und für den Dienst des Hauses Gottes gab er Gold von fünftausend Talenten und Zehntausend Dramen, Silber von Zehntausend Talenten, Kupfer von achtzehntausend Talenten und Eisen von hunderttausend Talenten.
Und diejenigen, bei denen edle Steine gefunden wurden, gaben sie dem Schatz des Hauses des HERRN an die Hand von Jehiel, dem Gershoniter.
Und das Volk freute sich, weil sie freiwillig opferten, weil sie mit vollem Herzen dem HERRN freiwillig opferten. Auch der König David freute sich mit großer Freude.
Da lobte David den Herrn vor der ganzen Gemeinde und sprach: Seiner Herr, dem Gott Israels, unseres Vaters, sei gesegnet für immer.
Deine, oh HERR, ist die Größe und die Macht und die Herrlichkeit und der Sieg und der Herrlichkeit. Denn alles, was im Himmel und auf der Erde ist, gehört Dir. Dein ist das Königreich, oh HERR, und Du bist erhaben als Kopf über allen.
Wohlstand und Ehre kommen von Dir, und Du regierst über alles. In Deiner Hand ist Macht und Stärke, und in Deiner Hand ist es, alle groß zu machen und zu stärken.
Nun also, unser Gott, wir danken Euch und preisen Euren glorreichen Namen.
Aber wer bin ich und was ist mein Volk, dass wir so freiwillig so etwas bieten können? Denn alles stammt von Euch und wir haben es Euch gegeben.
Denn wir sind vor Euch Fremde und Überlebende, wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und keiner bleibt ewig.
O unser Herr, unser Gott, all dieser Speicher, den wir vorbereitet haben, um Euch ein Haus für Euren heiligen Namen zu bauen, stammt von Eurer Hand und gehört Euch.
Ich weiß auch, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und die Gerechtigkeit liebt. Und ich, in der Gerechtigkeit meines Herzens, habe ich all dies freiwillig angeboten. Und nun habe ich mit Freude gesehen, dass Euer Volk, das hier ist, Euch freiwillig angeboten hat.
O HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, unserer Väter, behalt dies für immer im Gedächtnis der Gedanken des Herzens Eures Volkes, und bereitet ihr Herz zu Euch vor:
Und gebt meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu halten und all dies zu tun und das Palast zu bauen, für das ich vorbereitet habe.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: "Gebetet nun den HERRN, Euren Gott!" Und die ganze Gemeinde segnete den HERRN, den Gott ihrer Väter, und beugen ihre Köpfe nieder und verehrten den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und brachten dem HERRN Brandopfer am nächsten Tag. Eintausend Stiere, eintausend Schafe und eintausend Lämmer mit ihren Trinkopfern und vielen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken an jenem Tag vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und salbten ihn dem HERRN zum Obersten Gouverneur und Zadok zum Priester.
Da setzte sich Salomo auf den Thron des HERRN als König anstelle seines Vaters David, und es ging ihm wohl, und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und alle Mächtigen und alle Söhne des Königs Davids erhoben sich dem König Salomo.
Und der HERR verherrlichte Salomo vor den Augen aller Israels und gab ihm eine so große Königsherrschaft, wie es noch keinem König vor ihm in Israel gegeben hatte.
Und David, der Sohn Isais, regierte über ganz Israel.
Die Zeit, in der er über Israel regierte, war vierzig Jahre. Sieben Jahre hielt er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtümer und Ehre. Und Salomo, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und die Handlungen des Königs Davids, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind in dem Buch des Sehers Samuel und im Buch des Propheten Nathans und im Buch des Sehers Gad geschrieben.
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn und Israel und alle Königreiche der Länder gingen. Das Zweite Buch der Chroniken.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Königreich befestigt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und erhob ihn sehr groß.
Da sprach Salomo zu ganz Israel, zu den Obersten der Tausenden und der Hunderten, zu den Richtern und zu jedem Herrscher in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Da ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm zum Höhen in Gibeon; denn dort war die Zelt der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gemacht hatte.
Doch David brachte die Arche Gottes von Kirjatjearim auf den Platz, den David für sie bereitet hatte, denn er hatte ihr ein Zelt in Jerusalem errichtet.
Und auch den brassenen Altar, den Besalel, der Sohn Urias, des Sohnes Hurs, gemacht hatte, stellte er vor dem Tempel des HERRN. Da suchten Salomo und die Gemeinde danach.
Und Salomo stieg dorthin zum brassenen Altar vor dem HERRN, der in der Hütte der Versammlung stand, und brachte tausend Brandopfer auf ihm.
In jener Nacht erschien Gott Salomo und sprach zu ihm: " Bitte, was ich dir geben werde. "
Da sprach Salomo zu Gott: Du hast meinem Vater David große Gnade erwiesen und mich zum König gemacht an seiner Stelle.
Und nun, Herr Gott, möge Eure Verheißung zu meinem Vater David festhalten, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das wie der Staub der Erde in Vielzahl ist.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor diesem Volk gehe und gehe. Denn wer kann dieses Eure Volk richten, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in deinem Herzen war und du nicht um Reichtum, Reichtum und Ehre gebeten hast, noch um das Leben deiner Feinde, noch um ein langes Leben gebeten hast, sondern um Weisheit und Wissen gebeten hast, um mein Volk zu richten, über das ich dich zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen wird Euch gegeben werden. Ich werde Euch Reichtum, Reichtum und Ehre geben, so wie es keinem König vor Euch gab, und so wird es keinem nach Euch geben.
Da kam Salomo von seiner Reise auf den Höhen, der in Gibeon war, nach Jerusalem, von vor dem Zelt der Versammlung, und regierte über Israel.
Da versammelte Salomo Wagen und Reiter. Er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem platzierte.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem so reichlich wie Steine, und Cedarbäume machte ihn so reichlich wie die Feigenbäume im Tal.
Und Salomo brachte Pferde aus Ägypten und Leinenfaden. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinenfaden zu einem Preis.
Und sie holten ein Wagen für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für hundertfünfzig und brachten aus Ägypten Pferde für alle Könige der Hittier und für die Könige von Syrien.
Da entschloss sich Salomo, ein Haus für den Namen des HERRN und ein Haus für sein Königreich zu bauen.
Und Salomo stellte sechzigtausend Männer aus, um Last zu tragen, und achtzigtausend, um auf dem Berg zu schneiden, und dreitausend und sechshundert, um sie zu überwachen.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyrus, und sprach: Wie du mit David, meinem Vater, gehandelt hast und ihm Zedernsbaum geschickt hast, um ihm ein Haus zu bauen, um darin zu wohnen, so handelt auch mit mir.
Siehe, ich baue ein Haus für den Namen des Herrn, meines Gottes, um es ihm zu widmen und vor ihm süßes Räucherwerk zu verbrennen, für das ständige Zeugnisbrot und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbatstagen und an den Neumonstagen und an den Feiertagen des Herrn, unseres Gottes. Dies ist für Israel eine ewige Anordnung.
Und das Haus, das ich baue, ist groß, denn unser Gott ist groß über alle Götter.
Aber wer kann ihm ein Haus bauen, denn der Himmel und der Himmel der Himmel können ihn nicht enthalten? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus bauen soll, außer, um vor ihm ein Opfer zu verbrennen?
Schickt mir nun einen klugen Mann, der Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Purpur, Rötel und Blau ersetzen soll, und der mit den klugen Männern, die bei mir sind, in Juda und in Jerusalem, die mein Vater David vorbereitet hat, in die Gruft stecken kann.
Schickt mir auch Zederbäume, Feinde und Algumbäume aus dem Libanon. Denn ich weiß, dass Eure Diener im Libanon Holz schneiden können. Und siehe, meine Diener werden bei Eure Diener sein.
Auch um mir viel Holz zu bereiten, denn das Haus, das ich bauen werde, wird erstaunlich groß sein.
Und siehe, ich gebe Euren Knechten, den Holzschnittern, zwanzigtausend Stück geschlagenen Weizen, zwanzigtausend Stück Gerste, zwanzigtausend Stück Wein und zwanzigtausend Stück Öl.
Und Huram, der König von Tyrus, antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo schickte: Weil der HERR sein Volk liebte, hat er dich zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der den Himmel und die Erde gemacht hat, der König David einen weisen Sohn gegeben hat, der mit Weisheit und Verstand besessen ist, so daß er dem HERRN ein Haus und ein Haus für sein Königreich bauen kann.
Und nun habe ich einen listigen Mann geschickt, mit Verstand, von meinem Vater Huram,
Der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Tyrischer Mann, der in Gold und Silber, in Kupfer, im Eisen, im Stein und im Holz, in Purpur, in Blau, in feine Leinen und in Rotwurzel geschickt war. Er ließ auch jede Art von Schmiede graben und jede Art von Schmiede finden, die ihm gestellt werden sollte, mit Euren listigen Männern und mit den listigen Männern meines Herrn David, Euren Vater.
Und nun soll der Weizen, die Gerste, das Öl und der Wein, von denen mein Herr gesprochen hat, zu seinen Dienern geschickt werden:
Und wir werden Holz aus dem Libanon schneiden, so viel Ihr benötigt, und wir bringen es in Schwimmen nach dem Meer zu Euch nach Joppe, und Ihr solltet es nach Jerusalem tragen.
Und Salomo zählte alle Ausländer, die im Land Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, gezählt hatte. Und es fanden sich einhundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und er stellte siebenzigtausend von ihnen zur Lastträgerin, und achtzigtausend zum Schneiderin im Berg und dreitausendsechhundert Aufseher, um das Volk zum Arbeiten zu stellen.
Da begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moria zu bauen, wo sich der HERR seinem Vater David erschien, am Ort, den David in der Sammlung des Ornan des Jebusiteren bereitet hatte.
Und am zweiten Tag des zweiten Monats begann er zu bauen, im vierten Jahr seiner Herrschaft.
Und dies waren die Anweisungen, die Salomo für den Bau des Hauses Gottes erhalten hatte: Die Länge nach dem ersten Maß war dreiundsechzig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und die Veranda, die vor dem Haus lag, war nach der Breite des Hauses lang, zwanzig Ellen, und die Höhe einhundertundzwanzig Ellen. Und er überlag sie innen mit reinem Gold.
Und das größere Haus beschmückte er mit Feinbaum und überlegte es mit feinem Gold und legte dort Palmen und Ketten.
Und er schmückte das Haus mit kostbaren Steinen für die Schönheit. Das Gold war das Gold von Parvaim.
Auch das Haus, die Balken, die Säulen, seine Mauern und seine Türen überlegte er gold; und an den Mauern schnitzten er Cherubim.
Und er baute das Allerheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er überlegte es mit reinem Gold von sechshundert Talenten.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Goldschekel. Und er überlag die Oberräume mit Gold.
Und in dem heiligsten Tempel machte er zwei Kerubim aus Bild und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Keruber waren zwanzig Ellen lang. Ein Flügel des einen Kerubs war fünf Ellen lang, bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenso fünf Ellen lang, bis zum Flügel des anderen Kerubs.
Und der eine Flügel des anderen Kerubs war fünf Ellen bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen, um sich dem Flügel des anderen Kerubs anzuschließen.
Die Flügel dieser Cherubim breiteten sich zwanzig Ellen aus. Sie standen auf ihren Füßen, ihr Gesicht war nach innen.
Und er machte den Vorhang aus blauem, purpurem, schwarzem Rote und feinem Leinen und machte Cherubim darauf.
Außerdem machte er vor dem Haus zwei Säulen, die fünfunddreißig Ellen hoch waren, und der Kopfstein, der auf der Spitze eines jeden war, war fünf Ellen groß.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und setzte sie auf die Köpfe der Säulen; und er machte hundert Granatapfel und setzte sie auf die Ketten.
Und er stellte die Säulen vor dem Tempel auf, eine zur Rechten und eine zur Linken, und nannte das, das zur Rechten war, Jachin, und das, das zur Linken war, Boaz.
Und er baute einen Altar aus Kupfer. Seine Länge war zwanzig Ellen, seine Breite zwanzig Ellen und seine Höhe zehn Ellen.
Auch machte er ein geschmolzenes Meer, das von Ende bis Ende zehn Ellen lag, rund wie ein Kompass und fünf Ellen hoch war. Eine Strecke von dreißig Ellen umgab es.
Und unter ihm war eine Gestalt von Ochsen, die ihn umgab: Zehn Ellen um das Meer herum. Zwei Reihen von Ochsen wurden geworfen, als er geworfen wurde.
Sie stand auf zwölf Ochsen, drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Rücken waren nach innen.
Und seine Dicke war eine Handbreite, und sein Rand wie das Werk des Randes einer Tasse, mit Lillienblumen. Und er erhielt und hielt dreitausend Baden.
Und er machte zehn Waschbecken und setzte fünf zur Rechten und fünf zur Linken, um darin zu waschen. Die Dinge, die sie für das Brandopfer brachten, wuschen sie darin. Doch das Meer war für die Priester, um darin zu waschen.
Und er machte zehn goldene Leuchter nach ihrer Gestalt und setzte sie im Tempel, fünf zur Rechten und fünf zur Linken.
Und er machte zehn Tische und setzte sie in den Tempel, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Schüsseln.
Außerdem machte er den Hof der Priester und den großen Hof und die Türen für den Hof und überlegte ihre Türen mit Messing.
Und er stellte das Meer auf der rechten Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Töpfe, die Schuppen und die Gefäße. Und Huram beendete das Werk, das er dem König Salomo für das Haus Gottes machen sollte.
Das heißt, die beiden Säulen und die Pompel und die Kapitel, die sich auf der Spitze der beiden Säulen befanden, und die beiden Kräne, um die beiden Pompel der Kapitel, die sich auf der Spitze der Säulen befanden, zu bedecken;
Und vierhundert Granatapfel auf den beiden Kräften; zwei Reihen Granatapfel auf jeder Kräfte, um die beiden Pompel der Kapiter, die auf den Säulen lagen, zu bedecken.
Er machte auch Stützpunkte, und auf den Stützpunkten machte er Schmiede.
Ein Meer und zwölf Ochsen unter ihm.
Auch die Töpfe, die Schaufeln, die Fleischhaken und alle ihre Instrumente machte Hiram, sein Vater, König Salomo für das Haus des HERRN aus hellem Kupfer.
In der Ebene des Jordan warf der König sie in den Tonflächen zwischen Sukkot und Zeredatha.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle, denn das Gewicht des Kupfers konnte nicht herausgefunden werden.
Und Salomo machte alle Geräte, die für das Haus Gottes waren, auch den goldenen Altar und die Tische, auf denen das Geschenkbrot lag.
Und die Kerzenlöcher mit ihren Leuchten, damit sie wie vor dem Orakel aus reinem Gold brennen;
Und die Blumen, die Leuchten und die Zungen machte er aus Gold und vollkommenem Gold.
Und die Schnauzer, die Gläser, die Löffel und die Gläser waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses, seine inneren Türen für den Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So war das ganze Werk, das Salomo für das Haus des HERRN gefertigt hatte, vollendet. Salomo brachte alle Dinge, die sein Vater David geweiht hatte, ein und legte das Silber, das Gold und alle Instrumente in die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesleiter, die Obersten der Väter der Israeliten, nach Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, die Zion ist, heraufzubringen.
Und alle Männer Israels versammelten sich zum Fest, das im siebten Monat war, zu dem König.
Und alle Ältesten Israels kamen; und die Leviten nahmen die Lade auf.
Und sie brachten die Arche und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten brachten.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die vor der Arche zu ihm versammelt waren, opferten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte, weil sie so vielfältig waren.
Und die Priester brachten die Bundeslade des HERRN in ihren Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubim breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche aus und bedeckten die Kerubim die Arche und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stifte der Arche heraus, so dass die Enden der Stifte von der Arche vor dem Orakel sichtbar waren, aber sie wurden nicht außerhalb gesehen. Und sie ist dort bis zum heutigen Tag.
Es gab nichts in der Arche außer den beiden Tafeln, die Mose in Horeb darin gelegt hatte, als der HERR einen Bund mit den Israeliten schloss, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem Heiligen Ort kamen, denn alle Priester, die vorhanden waren, waren geheiligt, und dann warteten sie nicht weiter:
Und die Leviten, die Sänger waren, alle von Asaph, von Heman und von Jeduthun, mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, gekleidet in weißes Leinen, mit Zimmalen und Schlagzeugen und Harfen, standen am östlichen Ende des Altars, und mit ihnen einhundertundzwanzig Priester, die mit den Trompeten klangen.)
Und es geschah, als die Trompetenläufer und die Sänger ein einzig waren, um den Herrn zu loben und zu danken. Und als sie mit den Trompeten und mit den Zimmalen und mit den Musikinstrumenten ihre Stimme erhoben und den Herrn lobten und sagten: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig. So wurde das Haus von einer Wolke gefüllt, das Haus des Herrn.
Und die Priester konnten wegen der Wolke nicht aufstehen, um zu dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus Gottes gefüllt.
Da sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Aber ich habe für Euch eine Wohnstätte gebaut, einen Ort, wo Ihr ewig wohnen solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel, und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hatte, indem er sprach:
Seit dem Tag, da ich mein Volk aus Ägyptenland herausführte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein soll, und ich habe keinen Mann gewählt, der über mein Volk Israel herrscht.
Aber Jerusalem habe ich auserwählt, damit mein Name dort sein soll, und David habe ich auserwählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Nun hatte David, mein Vater, das Herz, für den Namen des Herrn, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Doch der HERR sprach zu meinem Vater David: " Da es in deinem Herzen war, für meinen Namen ein Haus zu bauen, so hast du gut getan, weil es in deinem Herzen war.
Doch das Haus solltet Ihr nicht bauen, sondern euer Sohn, der aus Eurem Lende kommt, er wird meinem Namen das Haus bauen.
Darum hat der HERR sein Wort erfüllt, das er gesprochen hat: Ich bin aufgestanden in der Wohnung meines Vaters Davids und bin auf dem Thron Israels gesetzt, wie der HERR versprochen hatte, und habe das Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und darin habe ich die Lade gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände aus:
Denn Salomo hatte einen Messerschalter gemacht, der fünf Ellen lang und fünf Ellen breit und drei Ellen hoch war, und er hatte ihn inmitten des Vorhofes gesetzt. Auf ihm stand er und kniete vor der ganzen Gemeinde Israels nieder und streckte seine Hände zum Himmel.
und sprach: " HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Euch im Himmel und auf der Erde. Ihr haltet den Bund und erweist Seinen Dienern Barmherzigkeit, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr, der mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das gehalten habt, was Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Eurem Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, halt nun bei Eurem Knecht David, meinem Vater, das Wort, das Ihr ihm geschworen habt: "Es wird nicht fehlen, dass ein Mann vor mir auf dem Thron Israels sitzt; doch solltet Eure Kinder auf ihren Weg achten, um in meinem Gesetz zu wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt. "
Und nun, HERR, Gott Israels, möge Eure Worte, die Ihr David, Eurem Knecht, gesprochen habt, wahr werden.
Doch wird Gott wirklich mit den Menschen auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten. Viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
Gehorcht nun dem Gebet Eures Knechtes und seinem Flehen, o HERR, mein Gott, um den Schrei und das Gebet zu hören, das Eure Knecht vor Euch betet:
Mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus offen sein, auf dem Ort, von dem Ihr gesagt habt, Ihr würdet Euren Namen dort setzen, um dem Gebet zu folgen, das Euer Diener an diesem Ort betet.
So höre nun das Gebet Eures Dieners und des Volkes Israel, das sie gegen diesen Ort bitten. Erhör nun von Eurer Wohnstätte im Himmel und vergib, wenn Ihr es hört.
Wenn ein Mann gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Eid geschworen wird, um ihn zu schwören, und der Eid kommt vor Euren Altar in diesem Hause,
Dann hört Ihr vom Himmel und handelt und richtet Eure Knechte, indem Ihr den Gottlosen vergibt, indem Ihr ihm seinen Weg auf seinem eigenen Kopf vergelt und den Gerechten gerecht macht und ihm nach seiner Gerechtigkeit vergolten.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind bedrängt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich kehren und Euer Name bekennen, und vor Euch beten und bitten in diesem Hause,
Dann höre Ihr aus dem Himmel und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie zurück in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie sich an diesem Ort richten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie bedrückt,
Dann höre Ihr aus dem Himmel und vergib die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, indem Ihr sie den guten Weg lehrt, den sie gehen sollen, und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eurem Volk als Besitz gegeben habt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn es eine Pest gibt, wenn es Schuppen oder Schimmel, Heuschrecken oder Raupe gibt; wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes belagern; was auch immer Schmerz oder Krankheit es gibt:
Und das Gebet und das Flehen, das von irgendjemand oder von all Eurem Volk Israel gebetet wird, wenn jeder seinen Schmerz und seinen Schmerz kennt und seine Hände in diesem Haus ausstreckt:
Dann höre Ihr vom Himmel, Ihres Wohnortes, und vergib und vergib jedem nach all seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Denn nur Ihr kennt das Herz der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und in Euren Wegen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel gehört, sondern aus einem fernen Land wegen Eures großen Namens und Eures mächtigen Händes und Eures erstreckten Arms kommt, wenn er in diesem Hause kommt und betet,
Dann hört Ihr vom Himmel, von Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Eure Leute auf dem Weg, den Ihr sie schickt, zum Krieg gegen ihre Feinde gehen, und sie Euch gegen diese Stadt beten, die Ihr gewählt habt, und gegen das Haus, das ich für Eure Namen gebaut habe,
Dann höre von den Himmeln ihr Gebet und ihre Flehen und haltet ihre Sache fest.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr wütet auf sie und übergibt sie ihren Feinden, und sie führen sie in Gefangenschaft in ein Land weit entfernt oder nahe,
Doch wenn sie sich in dem Land erinnern, in das sie gefangen genommen werden, und sich in dem Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Dir beten und sagen: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan!"
Wenn sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu Euch kehren, im Land ihrer Gefangenschaft, wo sie sie geführt haben, und sich gegen ihr Land, das Ihr ihren Vätern gabst, und gegen die Stadt, die Ihr gewählt habt, und gegen das Haus, das ich für Euren Namen gebaut habe, beten,
Dann höre Ihr von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, ihr Gebet und ihre Flehen und haltet ihre Sache fest und vergebt Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, lasst Euch, ich flehe Euch an, Eure Augen öffnen und Eure Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
So erhebt Euch nun, oh Herr Gott, in Eure Ruhestätte, Ihr und die Arche Eures Stärkes. Mögen Eure Priester, oh Herr Gott, mit der Erlösung gekleidet werden, und mögen Eure Heiligen sich in Güte freuen.
O HERR, Gott, wendet nicht das Angesicht Eures Gesalbten ab. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit Eures Knecht Davids.
Nachdem Salomo sein Gebet beendet hatte, fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer; und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht ins Haus des HERRN kommen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus gefüllt hatte.
Und als alle Israeliten sahen, wie das Feuer herabging und wie die Herrlichkeit des HERRN auf dem Haus lag, knieten sie auf dem Fußweg nieder und verehrten und lobten den HERRN und sagten: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk Opfer vor dem HERRN.
König Salomo brachte zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe als Opfer dar. So legte der König und das ganze Volk das Haus Gottes ein.
Und die Priester standen auf ihren Diensten, und die Leviten auch mit den Geräten des Herrn, die der König David gemacht hatte, um den Herrn zu loben, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig, wenn David durch ihren Dienst lobte. Und die Priester trompeten vor ihnen, und ganz Israel standte.
Darüber hinaus heiligte Salomo die Mitte des Vorhofes, das vor dem Haus des HERRN lag, denn dort brachte er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer dar, weil der brassene Altar, den Salomo errichtete, die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett nicht empfangen konnte.
Und gleichzeitig hielt Salomo das Fest sieben Tage lang, und ganz Israel mit ihm, eine sehr große Versammlung, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens.
Am achten Tag hielten sie eine feierliche Versammlung, denn sie hielten die Einweihung des Altars sieben Tage und das Fest sieben Tage.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats ließ er das Volk in ihre Zelte zurückkehren, glücklich und fröhlich im Herzen wegen der Güte, die der HERR David und Salomo und seinem Volk Israel gezeigt hatte.
So vollendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was in seinem Herzen kam, in dem Haus des HERRN und in seinem eigenen Haus zu machen, machte er erfolgreich.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet gehört und diesen Ort mir als ein Haus für Opfer gewählt.
Wenn ich den Himmel verschließe, damit es keinen Regen gibt, oder wenn ich den Heuschrecken befehle, das Land zu verschlingen, oder wenn ich eine Pest unter meinem Volk schicke,
Wenn sich mein Volk, das mit meinem Namen berufen ist, erniedrigt, betet und mein Angesicht sucht und sich von seinen bösen Wegen kehrt, dann werde ich aus dem Himmel hören und seiner Sünde vergeben und sein Land heilen.
Nun sollen meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
Denn nun habe ich dieses Haus auserwählt und geheiligt, damit mein Name für immer dort sein soll. Und meine Augen und mein Herz werden ewig dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte befolgt,
Dann werde ich den Thron Eures Königreiches stützen, wie ich mit David, Eures Vaters, geschworen habe, indem ich ihm gesagt habe: Es wird keinen Mann von dir fehlen, der über Israel herrscht.
Doch wenn ihr euch abwendet und meine Satzungen und meine Gebote, die ich vor euch gelegt habe, verlässt und andere Götter dient und sie anbetet,
Dann werde ich sie aus meinem Land, das ich ihnen gegeben habe, verwurzeln, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen verwerfen und es zu einem Spruch und zu einem Spruch unter allen Völkern machen.
Und dieses hohe Haus wird jeder, der an ihm vorbeigeht, verwundert sein und sagen: "Warum hat der HERR diesem Land und diesem Haus so gehandelt?"
Und es wird geantwortet werden: Weil sie den Herrn, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten, der sie aus dem Land Ägypten geführt hatte, und andere Götter festhielten und sie anbeteten und dienten. Darum hat er all dies Böse über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus gebaut hatte,
Die Städte, die Huram Salomo zurückgegeben hatte, errichtete Salomo und ließ die Israeliten dort wohnen.
Da ging Salomo nach Hamathsobah und überwältigte sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Schranken.
Baalat und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, alle Wagenstädte und die Reiterstädte und alles, was Salomo in Jerusalem, im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und all das Volk, das übrig blieb von den Hittien und den Amoritern und den Perizzitern und den Hiwiten und den Jebusitern, die nicht aus Israel waren,
Aber von ihren Nachkommen, die nach ihnen im Land übrig blieben, die die Israeliten nicht vernichten konnten, ließ Salomo bis zum heutigen Tag eine Abgabe leisten.
Von den Israeliten aber machte Salomo keine Diener für seine Arbeit, sondern sie waren Krieger und Obersten seiner Obersten und Obersten seiner Wagen und seiner Reiter.
Und dies waren die Obersten der Offiziere des Königs Salomo, sogar zweihundertfünfzig, die über das Volk herrschten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharaos aus der Stadt Davids in das Haus, das er für sie gebaut hatte. Denn er sagte: "Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs Israels, wohnen, weil die Orte, an denen der Lade des HERRN gekommen ist, heilig sind".
Da brachte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, das er vor der Veranda errichtete,
Selbst in einem bestimmten Maße jeden Tag, um nach dem Gebot des Mose zu opfern, an den Sabbaten, dem Neumond und den feierlichen Festlichkeiten, dreimal im Jahr, sogar im Fest des ungesäuerten Brotes, im Fest der Wochen und im Fest der Zeltgebäude.
Und er stellte, wie es sein Vater David befohlen hatte, die Ränge der Priester für ihre Dienste und die Leviten für ihre Dienste, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie es täglich vorgeschrieben war. Auch die Türschützer nach ihren Rägen an jedem Tor, denn so hatte David, der Mann Gottes, geboten.
Und sie kehrten nicht von dem Gebot des Königs an die Priester und die Leviten ab, wenn es um irgendetwas ging oder um die Schätze.
Nun wurde das ganze Werk des Königs Salomo bis zum Tag, an dem das Haus des Herrn gegründet wurde, und bis es fertig war. So wurde das Haus des Herrn vollendet.
Da ging Salomo nach Eziongeber und nach Elot am Meer im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm mit seinen Dienern Schiffe und mit Dienern, die das Meer wussten. Und sie gingen mit Salomo's Dienern nach Ofir und nahmen dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Als die Königin von Sebah von Salomo's Ruhm hörte, kam sie nach Jerusalem, um ihn mit schweren Fragen zu prüfen, mit einer sehr großen Gruppe und Kamelen, die Gewürze trugen, Gold in Fülle und Edelsteinen. Als sie zu Salomo kam, teilte sie ihm von allem, was sie im Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr all ihre Fragen. Und es gab nichts, was Salomo verborgen hielt, das er ihr nicht erzählte.
Als die Königin von Sebah Salomo's Weisheit und das Haus sah, das er errichtete,
Und das Essen seiner Tische, und das Sitzen seiner Knechte, und die Dienste seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Träger, und ihre Kleidung, und sein Aufstieg, mit dem er ins Haus des HERRN hinaufging, da war kein Geist mehr in ihr.
Und sie sagte zum König: "Ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land über Eure Taten und Eure Weisheit gehört habe, ist wahr.
Doch ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich gekommen bin und es mit meinen Augen gesehen habe. Und siehe, mir wurde nicht die Hälfte der Größe Eures Weisheits erzählt, denn Ihr übersteigt den Ruf, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer, und glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, Euer Gott, der Euch erfreut hat, Euch auf seinen Thron zu setzen, um für den HERRN, Euren Gott, König zu sein. Weil euer Gott Israel liebte, um sie für immer zu errichten, hat er Euch zum König über sie gemacht, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu erweisen.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und eine große Fülle von Gewürzen und kostbare Steine. So ein Gewürz wie das, was die Königin von Sebah König Salomo gab, war noch nie vorhanden.
Auch die Knechte von Huram und die Knechte von Salomo, die Gold aus Ofir brachten, brachten Algumbäume und edle Steine.
Und der König machte aus den Algumbäumen Terrassen für das Haus des HERRN und für den Palast des Königs, und Harfen und Salterien für Sänger. Und so etwas war noch nie in dem Land Juda zuvor zu sehen gewesen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wollte, und alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. So kehrte sie um und ging zurück in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Nun war das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Und alle Könige Arabien und die Gouverneure des Landes brachten Gold und Silber zu Salomo.
Und König Salomo machte zweihundert Schießgoldziele: sechshundert Schekel Schießgold ging zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold: Dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König setzte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Außerdem machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron, mit einem goldenen Fußstoß, das an den Thron befestigt war und auf jeder Seite des Sitzplatzes steht, und zwei Löwen standen neben den Sitzen:
Und dort standen zwölf Löwen auf der einen Seite und auf der anderen auf den sechs Treppen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein war aus Silber; es war nichts, was in den Tagen des Königs Salomo zu verstehen war.
Denn die Königsschiffe gingen mit den Dienern von Huram nach Tarsis. Alle drei Jahre kamen die Schiffe von Tarsis mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauern.
Und König Salomo überstieg alle Könige der Erde in Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und jeder brachte seine Geschenke: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung, Harnaschen und Gewürze, Pferde und Maultiere, eine Abgabe von Jahr zu Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stände für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem schenkte.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis ins Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Cedarbäume machten ihn wie die Feigenbäume, die in den Tiefstädten üppig sind.
Und sie brachten Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und die übrigen Handlungen Salomos, von Anfang bis Ende, sind sie nicht im Buch des Propheten Nathans und in den Prophezeiungen von Ahias aus Silo und in den Visionen des Sehers Iddo gegen Jerobeam, den Sohn Nebats, geschrieben?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters David begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem, denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Nachdem Jeroboam, der Sohn Nebats, in Ägypten war, wo er vor König Salomo flüchtete, hörte, kehrte Jeroboam aus Ägypten zurück.
Und sie schickten und riefen ihn an. Da kamen Jeroboam und ganz Israel und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. Lasst also Eure Vaters schwere Sklaverei und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, ein wenig leichter werden, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und der König Rehabeam beraten sich mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo standen, als er noch lebte, und sprachen: Welchen Rat gebt Ihr mir, daß ich diesem Volk eine Antwort gebe?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn Ihr diesem Volk gütig seid und ihnen wohlgefällig seid und ihnen gute Worte sprecht, so werden sie Eure Diener für immer sein.
Doch er verzichtete auf den Rat, den ihm die Ältesten gaben, und rief sich mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen, an.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk eine Antwort geben sollen, das zu mir gesprochen hat und gesagt hat: Lättet ein wenig das Joch, das euer Vater uns auflegte?
Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollst du dem Volk antworten, das zu dir gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es etwas leichter für uns. So sollst du ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Denn während mein Vater Euch ein schweres Joch auferlegte, werde ich Euer Joch noch mehr auferlegen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
So kamen Jerobeam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte, indem er sprach: Kommt nach dem dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete ihnen grob. Und der König Rehabeam verzichtete auf den Rat der Ältesten.
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der Jungen: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich werde noch mehr hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk, denn das war von Gott, damit der HERR sein Wort erfüllen ließ, das er durch Ahija, den Schiloniter, zu Jerobeam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als das ganze Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sagten: "Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben keinen Erbteil im Sohn Isais. Jeder geht in seine Zelte, Israel! Und nun, David, schaut auf Euer Haus!" So ging das ganze Israel in seine Zelte.
Doch die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, hielten Rehabeam als König über ihnen.
Darauf schickte König Rehabeam Hadoram, den Steuerpflichtigen, und die Israeliten steinigten ihn mit Steinen, so dass er starb. Doch der König Rehabeam beschleunigte sich, ihn auf seinen Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte sich gegen das Haus Davids bis zum heutigen Tag.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin einhundertviertausend ausgewählte Männer, Krieger, um gegen Israel zu kämpfen und das Königreich wieder an Rehabeam zurückzugeben.
Doch das Wort des HERRN kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht aufsteigen und nicht gegen Eure Brüder kämpfen. Kehrt jeder in sein Haus zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und kehrten von dem, dass sie gegen Jerobeam gingen.
Rehabeam bewohnte Jerusalem und baute in Juda Städte zur Verteidigung.
Er baute sogar Bethlehem, Etam, Tekoa,
Und Bethzur, und Shoco, und Adullam,
Und Gath, und Mareshah, und Ziph,
Und Adoraim, und Lachis, und Azeka,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die sich in Juda und Benjamin befinden, als befestigte Städte.
Und er befestigte die Festungen und stellte dort Häuptlinge und Lager für Opfer, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt stellte er Schilde und Speere und machte sie äußerst stark, indem er Juda und Benjamin an seiner Seite hatte.
Und die Priester und die Leviten, die sich in ganz Israel befanden, kamen von allen ihren Küsten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Weiden und ihr Eigentum und kamen nach Juda und nach Jerusalem, weil Jerobeam und seine Söhne sie davon abwiesen hatten, den Dienst des Priesters für den HERRN zu erfüllen.
Und er machte ihn Priester für die Höhen und für die Teufel und für die Kälber, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels alle, die ihr Herz setzten, den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu opfern.
So stärkten sie das Königreich von Juda und stärkten Rehabeam, den Sohn Salomons, drei Jahre lang. Drei Jahre lang wandelten sie auf dem Weg Davids und Salomons.
Und Rehabeam nahm ihm Mahalath, die Tochter von Jerimoth, dem Sohn Davids, als Ehefrau, und Abihail, die Tochter von Eliab, dem Sohn Isais, als Ehefrau.
Und sie brachten ihm Kinder: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maacha, die Tochter Absaloms, die ihn gebar Abija, Attai, Ziza und Selomith.
Und Rehabeam liebte Maacha, die Tochter Absaloms, mehr als alle seine Weiber und Gefährten, denn er nahm achtzehn Weiber und dreiundsechzig Gefährten und hatte achtundzwanzig Söhne und dreiundsechzig Töchter.
Und Rehabeam machte Abia, den Sohn Maachas, zum Fürsten unter seinen Brüdern, denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte mit Weisheit und verstreute von allen seinen Kindern in allen Ländern von Juda und Benjamin in alle befestigten Städte. Und er gab ihnen eine Fülle von Opfern. Und er begehrte sich viele Frauen.
Und es geschah, als Rehabeam das Königreich feststellte und sich stärkte, daß er das Gesetz des HERRN verließ, und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, im fünften Jahr des Königs Rehabeam kam der König von Ägypten, Sischak, gegen Jerusalem auf, weil sie gegen den Herrn übertraten hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreiundsechzigtausend Reiter. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählbar: die Lubimer, die Sukkimer und die Äthiopier.
Und er nahm die befestigten Städte von Juda und kam nach Jerusalem.
Dann kam der Prophet Schemaja zu Rehabeam und zu den Fürsten von Juda, die sich wegen Shisak in Jerusalem versammelten, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, darum habe ich euch auch in die Hand von Shisak gelassen.
Da erniedrigten sich die Fürsten Israels und der König und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich erniedrigten, kam das Wort des HERRN zu Schemaja und sprach: Sie haben sich erniedrigten. Deshalb werde ich sie nicht vernichten, sondern ihnen etwas Erlösung gewähren. Und mein Zorn wird nicht durch die Hand von Schischak über Jerusalem ausgegossen werden.
Doch sie werden seine Diener sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der Länder kennen.
So kam der König von Ägypten, Shishak, gegen Jerusalem auf und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses. Er nahm alles; er nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Stattdessen machte König Rehabeam Schilde aus Kupfer und übergab sie dem Leiter der Wache, der den Eingang des Königshauses bewahrte.
Als der König ins Haus des HERRN kam, kamen die Wächter und holten sie und brachten sie wieder in die Wächterkammer.
Als er sich gedemütigte, wandte sich der Zorn des Herrn von ihm, daß er ihn nicht ganz vernichten wollte. Auch in Juda ging es ihm gut.
Und König Rehabeam machte sich stark in Jerusalem und regierte. Denn Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht darauf vorbereitete, den HERRN zu suchen.
Und die Geschichte von Rehabeam, die erste und die letzte, sind nicht im Buch des Propheten Schemaja und des Sehers Iddo geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehabeam und Jerobeam.
Rehabeam ging zu seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Abija wurde an seiner Stelle König.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam begann Abija über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Michaja, die Tochter von Uriel aus Gibea. Und es gab Krieg zwischen Abija und Jerobeam.
Und Abija richtete sich zum Kampf mit einem Heer von tapferen Kriegern, vierhunderttausend ausgewählten Mannen. Auch Jeroboam richtete sich zum Kampf gegen ihn mit achthunderttausend ausgewählten Mannen, mächtigen Tapferen.
Und Abija stand auf dem Berg Zemaraim, das sich im Gebirge Ephraim befindet, und sprach: Hört mich, Jeroboam und ganz Israel!
Wollt Ihr nicht wissen, daß der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gegeben hat, und zwar ihm und seinen Söhnen durch einen Salzbund?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, Diener Salomo, des Sohnes Davids, ist aufgestanden und hat sich gegen seinen Herrn aufgetreten.
Und sich versammelten sich zu ihm vergebliche Männer, die Söhne des Bösen, die sich gegen Rehabeam, den Sohn Salomos, stärkten, als Rehabeam noch jung und sanft von Herzen war und ihnen nicht standhalten konnte.
Und nun denkt Ihr, das Königreich des HERRN, das in der Hand der Söhne Davids steht, zu verhindern. Ihr seid eine große Volksmenge, und ihr habt goldene Kälber, die Jerobeam euch als Götter gemacht hat.
Habt Ihr denn nicht die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten vertreibt und Euch zu Priestern gemacht wie die Völker anderer Länder? So soll derjenige, der sich mit einem jungen Stier und sieben Schafen hingibt, Priester sein von denen, die keine Götter sind.
Wir aber, der HERR, ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten betreuen ihren Dienst.
Und sie verbrennen dem HERRN jeden Morgen und jeden Abend Brandopfer und süßes Räucherwerk. Auch das Zeugbrot setzten sie auf der reinen Tische, und den goldenen Leuchtturm mit seinen Leuchtern, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten den Auftrag des HERRN, unseres Gottes, aber ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns als unser Fürst und seine Priester mit Trompeten, um euch zu erschrecken. O Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eurer Väter, denn es wird euch nicht gelingen.
Aber Jerobeam ließ einen Hinterhalt hinter ihnen herkommen: So standen sie vor Juda, und der Hinterhalt war hinter ihnen.
Und als Juda zurückblickte, siehe, der Kampf war vor und hinten. Und sie riefen zu dem HERRN, und die Priester klangen mit den Trompeten.
Da schrien die Männer von Juda. Und als die Männer von Juda schrien, schlug Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abija und vor Juda.
Und die Kinder Israel flüchteten vor Juda, und Gott ließ sie in ihre Hand geben.
Und Abija und sein Volk schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder. So fielen aus Israel fünfhunderttausend ausgewählte Männer.
So wurden die Söhne Israel in jener Zeit besiegt, und die Söhne Juda gewannen, weil sie sich auf den HERRN, den Gott ihrer Väter, setzten.
Und Abija verfolgte Jerobeam und nahm von ihm Städte: Bethel mit seinen Städten, Jesana mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Auch in den Tagen von Abija konnte Jerobeam keine Kraft mehr erlangen. Der HERR schlug ihn, und er starb.
Aber Abija wurde mächtig und heiratete vierzehn Frauen und hatte zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Handlungen von Abija, seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
So schlief Abia bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Asa, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre lang in Ruhe.
Und Asa tat, was gut und richtig war in den Augen des Herrn, seines Gottes:
Denn er hat die Altäre fremder Götter und die Höhen entfernt, die Götzen zerbrochen und die Gärten niedergeschnitten.
Und befohlte Juda, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und das Gebot zu befolgen.
Auch nahm er aus allen Städten von Juda die Höhen und die Götzen entfernt, und das Königreich war ruhig vor ihm.
Und er baute in Juda befestigte Städte, denn das Land hatte Ruhe, und er hatte in jenen Jahren keinen Krieg, weil der HERR ihm Ruhe gab.
Deshalb sagte er zu Juda: " Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern, Türme, Tore und Schäden bauen, solange das Land noch vor uns ist. Weil wir den Herrn, unseren Gott, gesucht haben, haben wir ihn gesucht, und er hat uns Ruhe von allen Seiten gegeben. " So bauten sie auf und waren erfolgreich.
Und Asa hatte eine Armee aus Juda, die dreihunderttausend Schützen und Speeren trugen, und aus Benjamin, die zweihundertvierzigtausend Schilde trugen und Bogen trugen. All dies waren mächtige, tapfere Männer.
Und Zerah, der Äthiopier, kam mit einem Heer von tausend und dreihundert Wagen gegen sie heraus und kam zu Maresha.
Da ging Asa ihm entgegen und richtete sich zum Kampf im Tal Zephathah in Maresha.
Und Asa rief zu dem HERRN, seinem Gott, und sprach: "Und es ist für Euch unmöglich, zu helfen, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilft uns, oh HERR, unser Gott, denn wir verlassen uns auf Euch und gehen in Eurem Namen gegen diese Menge. Oh HERR, Ihr seid unsere Gottheit. Möge kein Mensch überwältigen Euch. "
So schlug der HERR die Äthiopier vor Asa und vor Juda, und die Äthiopier flüchteten.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie bis nach Gerar. Und die Äthiopier wurden stürzt, und sie konnten sich nicht retten, denn sie wurden vor dem HERRN und vor seinem Heer vernichtet, und sie nahmen eine große Beute.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum, denn die Furcht vor dem HERRN fiel auf sie. Und sie plünderten alle Städte, denn es gab in ihnen sehr viel Plünderung.
Sie schlugen auch die Zelte der Rinder, nahmen viel Schafe und Kamele und kehrten nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes fiel auf Azarja, den Sohn von Oded.
Und er ging Asa entgegen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa, und ganz Juda und Benjamin! Der HERR ist mit euch, solange ihr mit ihm seid; und wenn ihr ihn sucht, wird er von euch gefunden werden; aber wenn ihr ihn verläßt, wird er euch verlassen.
Seit langer Zeit ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne Gesetz.
Doch als sie in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für den, der hinausging, noch Frieden für den, der hereinginginging, sondern große Bedrängnisse befanden sich über alle Bewohner der Länder.
Und Nation wurde vernichtet von Nation und Stadt von Stadt, denn Gott machte sie mit allem Bedrängnis bedrängt.
Seid also stark und lasst Eure Hände nicht schwach werden, denn Euer Werk wird belohnt werden.
Als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und entfernte die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land Juda und Benjamin und aus den Städten, die er aus dem Gebirge Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor der Veranda des HERRN lag.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremdlinge, die mit ihnen waren, aus Ephraim und Manasse und aus Simeon; denn eine Menge von Israel fiel zu ihm, als sie sahen, dass der HERR, sein Gott, mit ihm war.
So versammelten sie sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr der Herrschaft von Asa.
Und sie brachten dem HERRN gleichzeitig von dem Beute, das sie gebracht hatten, siebenhundert Ochsen und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, den Herrn, den Gott ihrer Väter, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu suchen.
Wer den HERRN, dem Gott Israels, nicht sucht, soll sterben, ob klein oder groß, ob männlich oder weiblich.
Und sie schworen bei dem HERRN mit hoher Stimme und mit Schrei, mit den Trompeten und mit den Hörnern.
Und ganz Juda freute sich über den Eid, denn sie hatten mit ganzem Herzen geschworen und suchten ihn mit ganzem Sehnsucht. Und er wurde von ihnen gefunden, und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum.
Auch Maacha, die Mutter des Königs Asas, wurde er von ihrer Herrschaft entziehen, weil sie einen Götzen in einem Wald gemacht hatte. Asa schnitt ihr Götzen nieder und stempelte es und brannte es am Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht von Israel entfernt. Dennoch war Asa während seiner ganzen Tage vollkommen im Herzen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die er selbst geweiht hatte: Silber, Gold und Gefäße.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum fünfunddreißigsten Jahr der Herrschaft von Asa.
Im sechzigsten Jahr der Herrschaft von Asa stieg Baasha, König von Israel, auf Juda auf und baute Rama auf, damit niemand zu Asa, dem König von Juda, kommen oder kommen lasse.
Da brachte Asa Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Königs und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen uns und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater gab. Ich habe Silber und Gold zu Euch geschickt. Geht, gebrocht Euer Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir trennt. "
Und Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Streitkräfte gegen die Städte Israels; und sie schlugen Ijon, Dan, Abelmaim und alle Lagerstädte von Nephtali.
Als Baasha das hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und ließ seine Arbeiten aufhören.
Da nahm der König Asa ganz Juda und nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha baute, und er baute mit ihnen Geba und Mispa auf.
Und zu jener Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil du dich auf den König von Syrien verlassen hast und nicht auf den HERRN, deinen Gott, verlassen hast, ist der Heer des Königs von Syrien aus deiner Hand gerettet.
Waren die Äthiopier und die Lubim nicht eine große Heere mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr auf den HERRN vertraut habt, hat er sie in Eure Hand gegeben.
Denn die Augen des HERRN laufen über die ganze Erde hin und her, um sich stark zu zeigen für jene, deren Herz Ihm gegenüber vollkommen ist. Dies ist eine Torheit, die du getan hast. Daher solltet Ihr von nun an Kriege führen.
Da war Asa zornig auf den Seher und brachte ihn ins Gefängnis, denn er war zornig auf ihn wegen dieser Sache. Und Asa unterdrückte damals einige des Volkes.
Und siehe, die Handlungen von Asa, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Als Asa im neununddreißigsten Jahr seiner Herrschaft war, wurde er an seinen Füßen krank, bis seine Krankheit sehr schlimm war. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den Herrn, sondern die Ärzte.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie ließen ihn begraben in seinen eigenen Gräbern, die er für sich selbst in der Stadt Davids gemacht hatte, und legten ihn in ein Bett, das voller süßer Geruch und verschiedener Art von Gewürzen war, die die Kunst der Apotheker zubereitet hatte. Und sie machten ihm eine sehr große Verbrennung.
Und Josaphat, sein Sohn, regierte an seiner Stelle, und er stärkte sich gegen Israel.
Und er stellte Truppen in alle befestigten Städte von Juda und stellte Garnisonen im Lande Juda und in den Städten Ephraim, die Asa, sein Vater, eroberte.
Und der HERR war mit Josafat, weil er den ersten Wegen seines Vaters David gefolgt war und nicht nach den Baalim gesucht hatte.
Doch er suchte den Herrn, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Gebote und nicht nach den Taten Israels.
Und der HERR stellte das Königreich in seiner Hand fest. Und ganz Juda brachte Geschenke zu Josafat. Und er hatte Reichtum und Ehre in Fülle.
Und sein Herz erhob sich in den Wegen des HERRN. Außerdem nahm er aus Juda die Höhen und die Höhlen.
Auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten Benhail, Obadja, Zacharias, Nethaneel und Michaja, um in den Städten von Juda zu lehren.
Und er sandte mit ihnen die Leviten: Schemaja, Netanja, Zebadia, Asahel, Semiramoth, Jonatan, Adonia, Tobija und Tobadonia, die Leviten, und mit ihnen die Priester Elisama und Joram.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN bei sich. Und sie gingen durch alle Städte Judas und lehrten das Volk.
Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder, die um Juda herum waren, so dass sie keinen Krieg gegen Josafat führten.
Auch brachten einige der Philister Josafat Geschenke und Gebührsilber. Die Araber brachten ihm Schafe, siebentausend siebenhundert Schafe und siebentausend siebenhundert Ziegen.
Und Josafat wurde sehr groß, und er baute in Juda Festungen und Lagerstädte.
Und in den Städten von Juda hatte er viele Geschäfte. Und in Jerusalem waren Kriegsleute, mächtige, tapfere Männer.
Und dies ist ihre Zahl nach ihren Vätern: Von Juda die Leiter der Tausende, Adna der Fürst und mit ihm dreihunderttausend tapfere Männer.
Neben ihm war Johanan, der Hauptmann, und mit ihm zweihundertviereinzigtausend.
Als Nächstes war Amasia, der Sohn von Zichri, der sich dem Herrn freiwillig angeboten hatte, und mit ihm zweihunderttausend tapfere, tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein mächtiger Mann der Tapferkeit, und mit ihm zweihunderttausend bewaffnete Männer mit Bogen und Schild.
Und nach ihm war Jehozabad, und mit ihm hundertviereinzigtausend Kriegsbereiter.
Diese warteten auf den König, neben denen, die der König in den befestigten Städten in ganz Juda stellte.
Nun hatte Josafat Reichtum und Ehre in Fülle und verbündete sich mit Achab.
Nach einigen Jahren ging er nach Ahab nach Samaria. Achab schlachtete viel Schafe und Ochsen für ihn und die Leute, die mit ihm waren, und überredete ihn, mit ihm nach Ramoth-Gilead zu gehen.
Achab, der König von Israel, fragte Josafat, König von Juda: " Willst du mit mir nach Ramoth-Gilead gehen? " Er antwortete ihm: " Ich bin wie Ihr, und mein Volk wie Euer Volk. Wir werden mit Euch im Krieg sein. "
Und Jehosaphat sprach zum König von Israel: Fragt heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: "Sollen wir in Ramoth-Gilead ziehen, um zu kämpfen, oder soll ich nicht?" Sie sagten: "Geht hinauf, denn Gott wird es in den Händen des Königs geben".
Doch Jehosaphat sagte: " Gibt es hier keinen Propheten des Herrn, den wir fragen sollen? "
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Es gibt noch einen Mann, durch den wir den Herrn fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er hat mir nie das Gute geprophetiert, sondern immer das Böse. Dies ist Michaja, der Sohn von Imla. Und Josafat sprach: So soll der König nicht sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Bringt schnell Michaja, den Sohn von Imla.
Und der König von Israel und Josafat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf seinen Thron, gekleidet in ihre Kleider, und setzten sich an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten prophezeiten vor ihnen.
Und Zedekia, der Sohn von Chenaana, hatte ihm Eisenhorn gemacht und sagte: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du Syrien stürzen, bis er vernichtet ist.
Und so prophezeiten alle Propheten und sagten: "Geht nach Ramoth-Gilead und seid wohlhabend, denn der HERR wird es dem König in die Hand geben".
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem Einvernehmen. So soll also dein Wort wie eines von ihnen sein und sprich Gutes.
Und Michaja sprach: " So wahr der HERR lebt, was mein Gott sagt, das werde ich sagen. "
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Michaja, sollen wir in Ramoth-Gilead ziehen, um zu kämpfen, oder soll ich aufhören? Und er sprach: Geht hinauf und erfreut euch, und sie werden in eure Hand gegeben werden.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, daß Ihr mir nur die Wahrheit im Namen des HERRN sagt?
Und er sprach: Ich sah, daß ganz Israel auf den Bergen zerstreut war, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher. So soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sagte zu Josafat: " Habe ich dir nicht gesagt, dass er mir nicht das Gute prophezeite, sondern nur das Böse? "
Und er sprach noch einmal: So hört das Wort des HERRN! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und das ganze Heer des Himmels stand an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab, den König von Israel, verleiten, daß er hinaufsteigen und in Ramoth-Gilead fallen soll? Und einer sprach so und ein anderer so.
Da kam ein Geist heraus und stellte sich vor dem HERRN und sagte: "Ich werde ihn verleiten". Und der HERR sprach zu ihm: "Mit welchem?"
Und er sprach: Ich werde ausgehen und ein Lügengeist sein im Mund aller seiner Propheten. Und der Herr sprach: Ihr werdet ihn verleiten, und auch Ihr werdet überwinden. Geht hinaus und tut so.
Und nun, siehe, der HERR hat einen falschen Geist in den Mund dieser Propheten Eures gesetzt, und der HERR hat böse Worte gegen Euch gesprochen.
Da kam Zedekia, der Sohn von Kenaana, und schlug Michaja auf die Wange und sprach: "Welcher Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu dir zu sprechen?"
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tag werdet Ihr sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer geht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zum König Joas, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Setzt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden zurückkomme.
Und Micha sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, dann hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: "Hört, alle, das Volk!"
So gingen der König von Israel und Josafat, der König von Juda, nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sagte zu Josafat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen. Aber zieht Eure Kleider an. So verkleide sich der König von Israel, und sie gingen in den Kampf.
Und der König von Syrien hatte den Leuten der Wagen, die mit ihm waren, geboten: Ihr solltet weder mit kleinen noch mit großen kämpfen, sondern nur mit dem König von Israel.
Und es geschah, als die Herrscher der Wagen Josafat sahen, sagten sie: "Das ist der König von Israel!" Da umgaben sie sich um ihn, um zu kämpfen. Doch Josafat rief, und der HERR half ihm, und Gott ließ sie sich von ihm abwenden.
Als aber die Herrscher der Wagen erkannten, dass es nicht der König Israels war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Und ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gürtels. Deshalb sprach er zu seinem Wagenmann: "Rückt deine Hand, um mich aus der Heere zu führen, denn ich bin verwundet".
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker. Doch der König von Israel blieb bis zum Abend auf seinem Wagen gegen die Syrer. Und um die Zeit des Sonnenuntergangs starb er.
Und Josafat, der König von Juda, kehrte in Jerusalem in Frieden in sein Haus zurück.
Und Jehu, der Sohn Hananies, des Sehers, ging ihm entgegen und sprach zum König Josafat: Sollt Ihr den Gottlosen helfen und diejenigen lieben, die den HERRN hassen? Darum ist der Zorn vor dem HERRN auf Euch.
Doch es gibt Gutes an Euch: Ihr habt die Gräser aus dem Land entfernt und habt Euer Herz bereit gemacht, Gott zu suchen.
Und Jehosaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis zum Berge Ephraim und brachte sie zurück zu dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er stellte Richter in dem Land in allen befestigten Städten von Juda, Stadt für Stadt,
Und er sagte zu den Richtern: " Seht, was ihr tut, denn Ihr richtet nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, der bei dem Gericht mit euch ist. "
Darum soll nun die Furcht des HERRN über euch liegen. Seid aufmerksam und tut es. Denn bei dem HERRN, unserem Gott, gibt es kein Unrecht, keine Achtung gegenüber Menschen und keine Annahme von Geschenken.
Auch in Jerusalem stellte Josafat die Leviten, die Priester und die Obersten der Väter Israels ein, um das Gericht des HERRN und die Streitigkeiten zu übernehmen, als sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen, indem er sprach: So sollt Ihr handeln, in der Furcht vor dem HERRN, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was auch immer von Euren Brüdern, die in Euren Städten wohnen, zu Euch kommt, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, Gesetze und Gerichte, sollt Ihr sie sogar warnen, dass sie nicht gegen den HERRN übertreten, und so kommt der Zorn auf Euch und Eure Brüder. Tut dies und sollt Ihr nicht übertreten.
Und siehe, Amarias, der Hauptpriester, ist Euer Oberste in allen Angelegenheiten des HERRN, und Zebadja, der Sohn Ismaels, der Fürst des Hauses Juda, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen die Obersten vor Euch sein. Seid mutig, und der HERR sei mit den Guten.
Nach diesem Ereignis kamen auch die Moabiter und die Ammoniter und die anderen, die neben den Ammonitern waren, zu Josaphat, um zu kämpfen.
Da kamen einige und berichteten Josaphat: "Eine große Schar kommt gegen dich von jenseits des Meeres auf diese Seite Syriens. Siehe, sie befinden sich in Hazazontamar, das heißt Engedi".
Und Josafat fürchtete sich und setzte sich auf, den Herrn zu suchen. Und er verkündete ein Fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um den Herrn um Hilfe zu bitten. Auch aus allen Städten von Juda kamen sie, um den Herrn zu suchen.
Und Josafat stand in der Gemeinde von Juda und Jerusalem im Hause des HERRN vor dem neuen Hof,
Und sagten: " Herr, Gott unserer Väter, bist Du nicht der Gott im Himmel? Und bist Du nicht der Herrscher über alle Königreiche der Heiden? Und in Deiner Hand gibt es keine Macht und keine Stärke, so dass niemand Dir gegenüberstehen kann? "
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel vertreibt und es den Nachkommen Eures Freundes Abraham gegeben hat?
Und sie bewohnten es und bauten Euch dort einen Heiligtum für Euren Namen und sagten:
Wenn uns ein Übel wie Schwert, Gericht oder Pest oder Hunger trifft, stehen wir vor diesem Haus und vor Eurem Angesicht (weil Euer Name in diesem Haus steht) und Euch in unserer Not anrufen, dann werdet Ihr hören und uns helfen.
Und nun, siehe, die Kinder Ammon und Moab und das Gebirge Seir, die Ihr nicht zulassen wolltet, daß Israel sie betritt, als sie aus dem Lande Ägypten kamen, doch sie kehrten sich von ihnen ab und vernichteten sie nicht.
Seht, ich sage Euch, wie sie uns belohnen, dass sie kommen, um uns aus Eurem Besitz zu vertreiben, das Ihr uns zur Erbschaft gegeben habt.
O unser Gott, würdet Ihr sie nicht richten? Denn wir haben keine Macht gegen diese große Schar, die gegen uns kommt, und wir wissen nicht, was wir tun sollen, doch unsere Augen liegen auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN, mit ihren kleinen Kindern, ihren Frauen und ihren Kindern.
Dann kam Jahaziel, der Sohn Zacharias, des Sohnes Benaja, des Sohnes Jeiel, des Sohnes Mattanias, eines der Leviten aus den Söhnen Asaphs, auf Jahasiel inmitten der Gemeinde, der Geist des HERRN.
Und er sprach: "Hört, ganz Juda und alle Bewohner von Jerusalem und König Josafat: So spricht der HERR zu euch: Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht vor dieser großen Menge, denn der Kampf ist nicht Euer, sondern Gottes.
Geht morgen gegen sie hinab. Sie kommen über die Klippe Zis hinauf. Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in diesem Kampf kämpfen. Steht auf und haltet fest, und seht, wie der HERR euch rettet, O Juda und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und seid nicht entsetzt. Morgen sollt Ihr gegen sie ausgehen, denn der HERR wird mit euch sein.
Und Josafat beugte seinen Kopf auf den Boden. Und alle Juda und die Bewohner von Jerusalem fielen vor dem HERRN nieder und verehrten den HERRN.
Und die Leviten aus den Söhnen der Kehathiten und aus den Söhnen der Korhiten standen auf, um den HERRN, dem Gott Israels, mit hoher Stimme zu loben.
Und sie standen sich früh morgens auf und gingen hinaus in die Wüste Tekoa. Und als sie hinausbrachten, stand Josaphat und sprach: "Hört mich, Juda und die Bewohner Jerusalems! Glaubt an den HERRN, Euren Gott, und ihr werdet festhalten. Glaubt an seine Propheten, und es wird euch wohl ergehen. "
Und nachdem er sich mit dem Volk beraten hatte, stellte er für den HERRN Sänger ein, die die Schönheit der Heiligkeit lobpreisen sollten, als sie vor dem Heer gingen und sagten: Lobt den HERRN, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und als sie begonnen hatten, zu singen und zu lobpreisen, legte der HERR Hinterhalte auf die Kinder Ammon, Moab und das Gebirge Seir, die gegen Juda kamen, und sie wurden geschlagen.
Denn die Ammoniter und Moabiter haben sich gegen die Bewohner des Berges Seir erhoben, um sie zu töten und zu vernichten. Und nachdem sie die Bewohner Seirs vernichtet hatten, schlugen sie einander zum Vernichten ein.
Als die Judäer zum Wachturm in der Wüste kamen, blickten sie auf die Menge, und siehe, sie waren toten Leichen, die auf die Erde gefallen waren, und keiner entkam.
Und als Josaphat und sein Volk kamen, um ihnen die Beute zu nehmen, fanden sie unter ihnen eine Fülle von Reichtümern mit den Leichen und kostbaren Juwelen, die sie für sich selbst entleert hatten, mehr als sie mitnehmen konnten. Und sie waren drei Tage, um die Beute zu sammeln, und das war so viel.
Am vierten Tag versammelten sie sich im Tal von Beracha, denn dort haben sie den Herrn gesegnet. Deshalb wurde der Name dieses Ortes bis zum heutigen Tag "Der Tal von Beracha" genannt.
Dann kehrten alle Männer von Juda und Jerusalem zurück, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freude nach Jerusalem zurückzukehren, denn der HERR hatte ihnen Freude über ihre Feinde gemacht.
Und sie kamen mit Psalterien, Harfen und Trompeten zum Hause des HERRN nach Jerusalem.
Und Furcht vor Gott fiel auf alle Königreiche dieser Länder, als sie hörten, daß der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So war das Reich Jehosaphats ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe um ihn herum.
Und Jehosaphat regierte über Juda. Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er regierte, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und die Name seiner Mutter war Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte den Weg seines Vaters Asas und kehrte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des HERRN.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter bereitet.
Und die übrigen Handlungen Jehosaphats, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch Jehu, des Sohnes von Hanani, geschrieben, der im Buch der Könige Israels erwähnt ist.
Danach schloss sich Josafat, der König von Juda, mit Ahazia, dem König von Israel zusammen, der sehr böse handelte:
Und er verbündete sich mit ihm, um Schiffe zu bauen, um nach Tarsis zu fahren; und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Da prophezeite Eliezer, der Sohn von Dodava aus Maresha, gegen Josafat: " Weil Ihr Euch mit Ahazia versammelt habt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen. " Und die Schiffe wurden zerbrochen, so dass sie nicht nach Tarsis reisen konnten.
Und Josafat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Joram, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und er hatte Brüder, die die Söhne Jehoshaphats waren: Azarja und Jehiel und Zacharja und Azarja und Michael und Sephatja. All diese waren die Söhne Jehoshaphats, des Königs Israels.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke aus Silber und Gold und kostbaren Sachen, mit befestigten Städten in Juda. Doch das Königreich gab es Jehoram, weil er der Erstgeborene war.
Nachdem sich Joram zum König von seinem Vater erhoben hatte, stärkte er sich und schlug alle seine Brüder mit dem Schwert und auch einige der Fürsten Israels.
Jehoram war zweiunddreißig Jahre alt, als er regierte, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat, denn er hatte die Tochter Achabs zur Ehefrau genommen. Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte das Haus Davids nicht vernichten, weil er mit David einen Bund geschlossen hatte, und weil er ihm und seinen Söhnen ein Licht für immer geben wollte.
Während seiner Zeit rebellierten sich die Edomiter gegen die Herrschaft von Juda und machten sich selbst zum König.
Da ging Joram mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen hinaus. Und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umzingelten, und die Obersten der Wagen.
So wandten sich die Edomiter bis zum heutigen Tag von Juda ab. Auch Libna wandte sich von ihm ab, weil er den Herrn, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Außerdem errichtete er Hochhäuser in den Bergen von Juda und ließ die Bewohner Jerusalems zur Hurerei führen und zwang Juda dazu.
Und es kam zu ihm ein Schreiben vom Propheten Elia: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters Davids: Weil du nicht den Wegen Ihres Vaters Josafat und den Wegen des Königs Asa von Juda gehandelt hast,
Ihr aber habt den Weg der Könige Israels gelaufen und habt Juda und die Bewohner von Jerusalem zur Hurerei geführt, wie die Hurereien des Hauses Achabs, und auch habt Ihr Eure Brüder aus dem Hause Eures Vaters getötet, die besser waren als Ihr selbst.
Siehe, der HERR wird Euer Volk, Eure Kinder, Eure Frauen und all Eure Güter mit einer großen Pest schlagen.
Und durch die Krankheit Eures Darms werdet Ihr eine große Krankheit erleiden, bis Eure Darme von der Krankheit Tag für Tag herausfallen.
Auch erweckte der HERR den Geist der Philister und der Araber, die in der Nähe der Äthiopier waren, gegen Joram.
Und sie stiegen in Juda hinauf und brachen sie ein und nahmen alle Güter, die im Hause des Königs gefunden wurden, und auch seine Söhne und seine Frauen. So blieb ihm kein Sohn übrig, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach all dem schlug ihn der HERR in seinen Darmen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, dass, nach zwei Jahren, seine Bäuche wegen seiner Krankheit herausfielen, und er starb an schweren Krankheiten. Und sein Volk brannte nicht für ihn, wie seine Väter brannten.
Als er zum König wurde, war er zweiunddreißig Jahre alt, und er regierte acht Jahre in Jerusalem, und er verließ sich unerwünscht. Doch sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber nicht in den Gräbern der Könige.
Und die Bewohner von Jerusalem machten Ahaziah, seinen jüngsten Sohn, zum König an seiner Stelle, denn die Gruppe der Männer, die mit den Arabern zum Lager kamen, hatte alle Ältesten getötet. So wurde Ahaziah, der Sohn Jehorams, König von Juda, König.
Achasia war zweiundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Athaliah, die Tochter von Omri.
Auch er wandelte in den Wegen des Hauses Achabs, denn seine Mutter war seine Ratschlägerin, um das Böse zu tun.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs, denn sie waren seine Berater nach dem Tod seines Vaters bis zu seiner Zerstörung.
Auch er folgte ihrem Rat und ging mit Jehoram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, zum Kampf gegen Hazael, dem König von Syrien, in Ramoth-Gilead. Da schlugen die Aramäer Joram.
Und er kehrte nach Jezreel zurück, um geheilt zu werden von den Verletzungen, die ihm in Rama zugefügt wurden, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azarja, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Jehoram, dem Sohn Achabs, zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung Ahazias war von Gott, daß er zu Joram kam. Denn als er kam, ging er mit Joram heraus gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, den der HERR gesalbte, um Achabs Haus zu vernichten.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus Achabs vollstreckte und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder Ahaziah traf, die Ahaziah dienten, ließ er sie töten.
Und er suchte Ahaziah. Und sie hielten ihn, denn er war in Samaria versteckt, und brachten ihn zu Jehu. Und nachdem sie ihn getötet hatten, ließen sie ihn begraben, weil sie sagten: "Er ist der Sohn Jehosaphats, der den HERRN mit seinem ganzen Herzen suchte". So konnte Ahaziahs Haus das Königreich nicht aufhalten.
Als aber Atalija, die Mutter von Achazia, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete die gesamte königliche Nachkommenschaft des Hauses Juda.
Doch Jehosabath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn Ahaziass, und stiehlt ihn aus der Mitte der Königssöhne, die getötet wurden, und legt ihn und seine Krankenschwester in ein Schlafzimmer. So versteckte Jehosabath, die Tochter des Königs Joram, die Frau des Priesters Jehojada, ihn vor Athalias, damit sie ihn nicht töte.
Sechs Jahre verbarg er sich mit ihnen im Hause Gottes, und Athalija regierte über das Land.
Im siebten Jahr erweiterte sich Jehojada und nahm mit ihm einen Bund mit den Hundertstaufführern Azaria, der Sohn von Jeroham, Ismael, der Sohn von Johanan, Azaria, der Sohn von Obed, Maaseja, der Sohn von Adaja und Elisaphat, der Sohn von Zichri.
Und sie gingen durch Juda und sammelten die Leviten aus allen Städten von Juda und die Häuptlinge der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Versammlung schloss einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR über die Söhne Davids gesprochen hat.
Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat hereinkommen, von den Priestern und den Leviten, soll die Türschützer sein.
Ein Drittel soll im Haus des Königs sein, ein Drittel am Tor der Grundlage, und das ganze Volk soll im Hof des Hauses des HERRN sein.
Doch niemand soll ins Haus des HERRN kommen, außer den Priestern und den Dienern der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Doch das ganze Volk soll den Wach des HERRN bewahren.
Und die Leviten sollen den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Und wer sonst ins Haus kommt, soll getötet werden. Doch seid bei dem König, wenn er hereinkommt und wenn er ausgeht.
So taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehojada befohlen hatte. Jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, mit denen, die am Sabbat ausgehen sollten. Denn der Priester Jehojada ließ die Kurse nicht abweichen.
Des Weiteren gab der Priester Jehoiada den Kapitänen hunderte Speere, Schützen und Schilde, die König David hatte, die im Haus Gottes waren.
Und er stellte das ganze Volk, jeder mit seiner Waffe in der Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, um den König herum.
Dann brachten sie den Sohn des Königs heraus und setzten ihm die Krone auf, gaben ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehojada und seine Söhne salbten ihn und sagten: "Gott soll den König retten!"
Als Atalja das Geräusch des Volk hörte, das laufte und den König lobte, kam sie zum Volk ins Haus des Herrn.
Und sie sah, und siehe, der König stand bei seiner Säule am Eingang, und die Fürsten und die Trompeten vor dem König. Und das ganze Volk des Landes freute sich und spielte die Trompeten, auch die Sänger mit Musikinstrumenten und diejenigen, die gelernt wurden, Lob zu singen. Da zerriss Atalja ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Da brachte der Priester Jehojada die Hundertstaufen, die über die Heere standen, heraus und sprach zu ihnen: "Tretet sie aus den Fesseln, und wer ihr folgen soll, soll mit dem Schwert getötet werden". Denn der Priester hatte gesagt: "Tötet sie nicht im Hause des Herrn".
So legten sie ihre Hände auf sie, und als sie zum Eingang des Pferdeportes am Haus des Königs kam, töteten sie sie dort.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen ihm und zwischen dem ganzen Volk und zwischen dem König, daß sie das Volk des HERRN sein sollten.
Dann ging das ganze Volk zum Haus Baals und brach es nieder, brach seine Altäre und seine Götzen in Stücke und tötet Mattan, den Priester Baals, vor den Altäre.
Auch Jojada setzte die Ämter des Hauses des HERRN durch die Hand der Priester, die Leviten, die David im Hause des HERRN aufteilte, um dem HERRN die Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose geschrieben steht, mit Freude und Gesang, wie es David geboten hatte.
Und er stellte die Türschützer an den Tore des Hauses des HERRN, damit niemand, der in irgendeiner Weise unrein ist, hineingeht.
Und er nahm die Hundertstaufen und die Fürsten und die Herrscher des Volkes und das ganze Volk des Landes und brachte den König aus dem Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das Hohe Tor ins Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still, nachdem sie Atalija mit dem Schwert getötet hatten.
Joas war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibja von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des Herrn, während der ganzen Tage des Priesters Jehojada.
Und Jehojada nahm zwei Frauen für sich, und er hatte Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, dass Joas den Gedanken hatte, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte von Juda und sammelt aus dem ganzen Israel Geld, um das Haus Eurer Götter jedes Jahr zu reparieren, und seht, ob Ihr die Sache beschleunigt. Doch die Leviten beschleunigten es nicht.
Und der König rief Jehojada, den Fürsten, und sprach zu ihm: Warum hast du nicht von den Leviten verlangt, die Sammlung aus Juda und aus Jerusalem zu bringen, wie Mose, der Diener des HERRN, und von der Gemeinde Israels geboten hat, für die Hütte des Zeugnisses?
Denn die Söhne der bösen Frau Atalias hatten das Haus Gottes zerstört, und auch alle heiligen Dinge des Hauses des HERRN gaben sie Baal an.
Und nach dem Gebot des Königs machten sie eine Kiste und stellten sie außerhalb am Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, die Sammlung zu bringen, die Mose, der Diener Gottes, Israel in der Wüste gelegt hatte.
Und alle Fürsten und das ganze Volk freuten sich und brachten sie hinein und warfen sie in die Kiste, bis sie fertig waren.
Und es geschah, als die Arche von den Leviten zum Königshaus gebracht wurde und sie sahen, dass viel Geld da war, kamen der Schreiber des Königs und der Oberste Priester, entleerten die Arche und nahmen sie und brachten sie wieder an ihren Platz. So taten sie Tag für Tag und sammelten viel Geld.
Und der König und Jehojada gaben es denen, die das Werk des Dienstes des Hauses des HERRN taten, und stellten Maurer und Zimmermänner ein, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch denen, die Eisen und Kupfer schmieden, um das Haus des HERRN zu reparieren.
So arbeiteten die Arbeiter, und das Werk wurde von ihnen vollendet, und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und festigten es.
Und als sie fertig waren, brachten sie das übrige Geld vor den König und vor Jojada, aus dem die Gefäße des Hauses des HERRN gemacht wurden, Gefäße, um zu dienen und zu opfern, und Gefäße, und Löffel, und Gefäße aus Gold und Silber. Und sie brachten ständig Brandopfer im Hause des HERRN, solange Jojada lebte.
Doch Jehojada wurde alt und voll von Tagen, als er starb; einhundertdreißig Jahre alt war er, als er starb.
Und sie begruben ihn in der Stadt Davids mit den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl Gott als auch seinem Hause gegenüber.
Nachdem Jojada gestorben war, kamen die Fürsten von Juda und verbeteten sich vor dem König. Der König hörte ihnen zu.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Wäldern und Götzen. Und Wut fiel auf Juda und Jerusalem wegen ihrer Sünde.
Und er sandte ihnen Propheten, um sie zum Herrn zurückzuführen. Und sie zeigten gegen sie, aber sie hörten nicht zu.
Und der Geist Gottes fiel auf Zacharias, den Sohn des Priesters Jehojada, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, daß es Euch nicht gelingt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er Euch auch verlassen.
Und sie planten gegen ihn und steinigten ihn auf Befehl des Königs im Hof des Hauses des HERRN.
So erinnerte sich der König Joas nicht an die Güte, die Jehojada, sein Vater, ihm getan hatte, sondern er tötete seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: "Der HERR schaut auf ihn und erwarte ihn".
Und es geschah am Ende des Jahres, dass das Heer von Syrien gegen ihn kam. Und sie kamen in Juda und Jerusalem und zerstörten alle Fürsten des Volkes aus dem Volk und schickten all ihre Beute zum König von Damaskus.
Denn das Heer der Syrer kam mit einer kleinen Gruppe von Männern, und der HERR ließ ein sehr großes Heer in ihre Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joas.
Und als sie von ihm weggingen, weil sie ihn in großen Krankheiten hinterließen, schmiedten seine eigenen Knechte gegen ihn wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jehojada und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber sie ließen ihn nicht in den Gräbern der Könige begraben.
Und dies sind die, die sich gegen ihn verworfen haben: Zabad, der Sohn von Schimeath, einer Ammoniterin, und Jehozabad, der Sohn von Shimrith, einer Moabiterin.
Und über seine Söhne und über die große Last, die auf ihn gelegt wurde, und über die Reparatur des Hauses Gottes, siehe, sie sind im Buch der Geschichten der Könige geschrieben. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amasias war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN recht war, doch nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als ihm das Königreich festgestellt war, dass er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Doch er tötet ihre Kinder nicht, sondern tut, wie es im Gesetz im Buch Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, noch sollen die Kinder für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben. "
Amasia versammelte auch Juda und machte sie zu Tausenden und zu Hunderten, nach den Häusern ihrer Väter, in ganz Juda und Benjamin. Er zählte sie ab zwanzig Jahren und darüber und fand darin dreihunderttausend ausgewählte Männer, die zum Krieg ausgehen konnten, die Speer und Schild tragen konnten.
Auch engagierte er aus Israel hunderttausend tapfere Männer für hundert Talente Silber.
Doch ein Mann Gottes kam zu ihm und sagte: "O König, lasst die Heere Israels nicht mit Euch gehen, denn der HERR ist nicht mit Israel, mit allen Söhnen Ephraim.
Doch wenn Ihr gehen wollt, so tut es. Seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor dem Feind fallen lassen, denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu stürzen.
Und Amazia sprach zum Mann Gottes: Was sollen wir aber tun mit den hundert Talenten, die ich dem Heer Israel gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR kann dir viel mehr geben als dies.
Dann trennte Amazia sie, nämlich die Armee, die zu ihm aus Ephraim kam, um nach Hause zurückzukehren. Deshalb wurde ihr Zorn sehr gegen Juda entzündet, und sie kehrten in großer Zorn nach Hause zurück.
Amasias stärkte sich und führte sein Volk aus und ging in das Salzgebiet und schlug Zehntausend der Söhne Seirs nieder.
Und weitere Zehntausend, die noch lebten, nahmen die Kinder Judas in Gefangenschaft und brachten sie auf den Gipfel des Felsens und warfen sie vom Gipfel des Felsens nieder, so dass sie alle zerbrochen wurden.
Doch die Soldaten der Armee, die Amazia zurückgesandt hatte, um nicht mit ihm in die Schlacht zu gehen, stürzten in die Städte von Juda, von Samaria bis nach Bethhoron, und schlugen drei Tausend von ihnen und nahmen eine Menge Beute.
Nachdem Amazia von der Schlacht gegen die Edomiter zurückgekehrt war, brachte er die Götter der Söhne von Seir mit und stellte sie zu seinen Göttern. Er beugte sich vor ihnen und verbrannte ihnen Räucherstoffe.
Darum wurde der Zorn des HERRN gegen Amazia entzündet, und er sandte zu ihm einen Propheten, der zu ihm sagte: "Warum hast du die Götter des Volkes gesucht, die ihr eigenes Volk nicht aus deiner Hand retten konnten?"
Und es geschah, als er mit ihm redete, daß der König zu ihm sprach: Bist du von der Beratung des Königs gemacht? Verweigert, warum sollst du geschlagen werden? Da schweigerte der Prophet und sprach: Ich weiß, daß Gott beschlossen hat, dich zu vernichten, weil du dies getan hast und meinen Rat nicht gehorcht hast.
Amasia, der König von Juda, nahm einen Rat und sandte zu Joas, dem Sohn von Joachas, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Gürtel, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Und eine wilde Bestie, die im Libanon war, ging vorbei und traß den Gürtel.
Ihr sagt: Siehe, du hast die Edomiter besiegt, und euer Herz erhebt Euch mit Stolz. Bleibt nun in Eurer Heimat. Warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, damit Ihr und Juda zusammen mit Euch stürzt?
Aber Amazia wollte nicht hören, denn es kam von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu übergeben, weil sie nach den Göttern von Edom gesucht hatten.
So stieg Joas, der König von Israel, hinauf. Er und Amazia, der König von Juda, sahen sich gegenseitig in Beth-Semesch, dem Gebiet von Juda.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten, jeder zu seinem Zelt.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes von Joachas, in Beth-Semesch und brachte ihn nach Jerusalem und zerbrach die Mauer von Jerusalem vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Geräte, die im Hause Gottes bei Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Königshauses, auch die Geiseln, und kehrte nach Samaria zurück.
Amasias, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach Joasch, dem Sohn Joachas, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazia, von Anfang bis Ende, sind sie nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nachdem Amazia den Herrn verlassen hatte, planten sie in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk von Juda nahm Uzzias, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amazia.
Er baute Eloth auf und gab sie nach dem Schlaf des Königs bei seinen Vätern nach Juda zurück.
Als Uzzias König wurde, war er sechzehn Jahre alt, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was Amazia, sein Vater, tat.
Und er suchte Gott in den Tagen Zacharias, der Verstand in den Visionen Gottes hatte. Und solange er den Herrn suchte, machte Gott ihm Wohl.
Und er ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath, die Mauer von Jabneh und die Mauer von Asdod und baute Städte um Asdod und unter den Philister herum.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal lebten, und gegen die Mehunim.
Und die Ammoniter gaben Uzzias Geschenke, und sein Name breitete sich bis zum Eintritt in Ägypten aus, denn er machte sich sehr stark.
Außerdem errichtete Uzzia in Jerusalem Türme am Eckport und am Talsport und an der Wende der Mauer und befestigte sie.
Auch er baute Türme in der Wüste und grubte viele Brunnen, denn er hatte viel Vieh, sowohl in der Wüste als auch in den Flächen, auch Bauern und Weinberger in den Bergen und im Karmel, denn er liebte die Landwirtschaft.
Außerdem hatte Uzziah eine große Schar von Kriegern, die in Gruppen zum Krieg gingen, wie der Schreiber Jeiel und der Herrscher Maaseja sie erzählten, unter der Führung von Hananja, einem der Obersten des Königs.
Die Gesamtheit der Väterhauptleute der tapferen Krieger war zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand war eine Armee von dreihunderttausend siebentausend fünfhundert, die mit großer Macht Krieg führten, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzzia bereitete für sie in allen Teilen der Heere Schilde, Speere, Helme, Schmiede, Bogen und Schlinge, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Maschinen, die von listigen Männern erfunden wurden, um auf den Turmen und auf den Festungen zu stehen, um Pfeile und große Steine mit ihnen zu schießen. Und sein Name wurde weit verbreitet, denn er wurde erstaunlich geholfen, bis er stark wurde.
Doch als er stark wurde, erhob sich sein Herz, um zu vernichten, denn er war gegen den HERRN, seinen Gott, übertrieben und ging ins Tempel des HERRN, um Geruch auf dem Geruchaltar zu verbrennen.
Und Azarja der Priester ging nach ihm und mit ihm vierzig Priester des HERRN, tapfere Männer:
Und sie standen dem König Ussia entgegen und sprachen zu ihm: Es gehört nicht dir, Ussia, dem HERRN Geruch zu brennen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, um Geruch zu brennen. Geh aus dem Heiligtum, denn du hast getäuscht, und es soll auch keine Ehre für dich von dem HERRN, dem Gott, geben.
Dann war Uzziah wütend und hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und während er wütend auf die Priester war, stieg sogar die Lepra auf seiner Stirn vor den Priestern im Hause des HERRN, neben dem Räucheraltar.
Als Azarja, der oberste Priester, und alle Priester ihn betrachteten, sah er, dass er eine Lepra in seiner Stirn hatte, und sie drängten ihn von dort hinaus. Auch er eilte, weil der HERR ihn geschlagen hatte.
Und der König Ussia war bis zum Tage seines Todes krank, und er wohnte in mehreren Häusern als krank, denn er wurde vom Hause des HERRN entfernt. Und Jotam, sein Sohn, war Oberhaupt des Königshauses und richtete das Volk des Landes.
Die übrigen Handlungen von Usja, die erste und letzte, schrieb der Prophet Jesaja, der Sohn von Amoz.
So schlief Uzzja bei seinen Vätern und ließ ihn bei seinen Vätern begraben, in dem Feld des Begräbens der Könige, denn sie sagten: "Er ist eine Leprale", und Jotam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Jotam war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was sein Vater Uzzia tat, doch er ging nicht in den Tempel des HERRN. Und das Volk machte noch Verderben.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN, und auf der Mauer von Ophel baute er viel.
Außerdem baute er Städte in den Bergen von Juda, und in den Wäldern baute er Schlösser und Türme.
Und er kämpfte mit dem König der Ammoniter und überwältigte sie. Und die Ammoniter gaben ihm im selben Jahr hundert Talente Silber, zehntausend Stück Weizen und zehntausend Stück Gerste. So zahlten ihm die Ammoniter das zweite Jahr und das dritte.
So wurde Jotam mächtig, denn er bereitete seinen Weg vor dem HERRN, seinem Gott.
Die übrigen Ereignisse von Jotam, alle seine Kriege und seine Wege sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte 16 Jahre in Jerusalem.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Ahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Doch er tat nicht das, was dem HERRN recht war, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch Baalim geschmolzenen Götzen.
Außerdem verbrannte er in dem Tal des Sohnes Hinnoms Weihrauch und verbrannte seine Kinder im Feuer nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Auch auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum brachte er Opfer und brachte Geruch.
Und der HERR, sein Gott, ließ ihn dem König von Syrien in die Hand geben, und sie schlugen ihn und nahmen eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Auch er wurde dem König von Israel in die Hand gegeben, der ihn mit einer großen Schlacht schlug.
Denn Peka, der Sohn von Remalja, hat in einem Tag einhundertundzwanzigtausend Tapfer Männer in Juda getötet, weil sie den Herrn, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Doch Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, tötete Maaseja, den Sohn des Königs, Azrikam, den Herrscher des Hauses, und Elkana, der neben dem König war.
Und die Söhne Israel nahmen zweihunderttausend ihrer Brüder, Frauen, Söhne und Töchter, in Gefangenschaft und nahmen ihnen auch viel Gebein und brachten das Gebein nach Samaria.
Da war aber ein Propheten des HERRN, dessen Name Oded war, und er ging vor die Heere, die nach Samaria kamen, und sprach zu ihnen: Siehe, der HERR, der Gott eurer Väter, war zornig auf Juda, so hat er sie in eure Hände gegeben, und ihr habt sie mit einem Zorn, der bis zum Himmel reicht, getötet.
Und nun wollt Ihr die Kinder von Juda und Jerusalem als eure Sklaven und Sklaven unterwerfen. Doch gibt es nicht bei Euch, ja bei Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Und nun hört mich und lasst die Gefangenen wiederkommen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der heftige Zorn des HERRN liegt auf Euch.
Und einige der Häuptlinge der Söhne Ephraim, Azarja, der Sohn Johanan, Berekia, der Sohn Meshillemoth, Jehizkija, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn Hadlai, stellten sich gegen die, die aus dem Krieg kamen, auf.
Und sprach zu ihnen: " Ihr sollt die Gefangenen nicht hierher bringen, denn wir haben bereits gegen den Herrn gesündigt. Ihr wollt doch noch mehr zu unseren Sünden und Unrecht hinzufügen. Denn unser Unrecht ist groß, und ein heftiger Zorn ist gegen Israel. "
So ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Da setzten sich die Männer, die Namen hatten, auf und nahmen die Gefangenen und bekleideten mit dem Gebein alle, die nackt waren, die unter ihnen waren, und bekleideten sie und schütteten sie, und gaben ihnen zu essen und zu trinken, und salbten sie, und trugen alle schwächeren von ihnen auf den Eseln und brachten sie nach Jericho, die Stadt der Palmen, zu ihren Brüdern. Danach kehrten sie nach Samaria zurück.
Damals sandte König Ahaz zu den Königen Assyriens, um ihm zu helfen.
Denn wieder kamen die Edomiter und schlugen Juda und nahmen Gefangene.
Auch die Philister hatten die Städte des Niederlandes und des Südens von Juda überfallen und Beth-Semesch, Ajalon, Gederoth und Shocho mit ihren Dörfern und Timna mit ihren Dörfern und auch Gimzo mit ihren Dörfern erobert. Und sie lebten dort.
Denn der HERR erniedrigte Juda wegen Ahaz, des Königs von Israel, weil er Juda nackt machte und sehr gegen den HERRN übertraten hatte.
Und Tilgatpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und betrübte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm einen Teil aus dem Haus des HERRN und aus dem Haus des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, doch er half ihm nicht.
Und in der Zeit seines Bedrängnisses verbreitete er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern Damaskus, die ihn schlugen. Und er sagte: "Da die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen". Doch sie waren eine Zerstörung für ihn und für ganz Israel.
Und Ahas versammelte die Geräte des Hauses Gottes und zerbrach die Geräte des Hauses Gottes und schloss die Türen des Hauses des Herrn und baute ihm Altäre in jeder Ecke von Jerusalem.
Und in jeder Stadt von Juda errichtete er Höhen, um anderen Göttern Räucher zu brennen, und er provozierte den Herrn, den Gott seiner Väter.
Und der Rest seiner Handlungen und aller seine Wege, vom Anfang bis zum Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Als Ahaz bei seinen Vätern schlief, ließ man ihn in der Stadt begraben, nämlich in Jerusalem. Doch sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Sein Sohn Hiskia wurde an seiner Stelle König.
Hiskia wurde König, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abija, die Tochter von Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, öffnete er die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten hinein und versammelte sie in der Straße im Osten.
Und sprach zu ihnen: "Hört mich, Ihr Leviten! Vereinigt euch nun und vereinigt das Haus des Herrn, des Gottes eurer Väter, und bringt das Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben getäuscht und getan, was böse war in den Augen des Herrn, unseres Gottes. Sie haben ihn verlassen und haben ihr Angesicht von der Wohnstätte des Herrn abgelehnt und ihren Rücken gewendet.
Auch die Türen der Veranda haben sie geschlossen und die Leuchten ausgeschaltet und haben im Heiligen Ort weder Räucherwerk noch Brandopfer dem Gott Israels geopfert.
Darum war der Zorn des HERRN über Juda und Jerusalem, und er ließ sie in Bedrängnis, Verblüffung und Zischen geraten, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind durch das Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und Frauen sind hierfür in Gefangenschaft.
Nun ist es in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sich sein heftiger Zorn von uns abwendet.
Meine Söhne, seid nun nicht vernachlässig, denn der HERR hat euch auserwählt, um vor ihm zu stehen, um ihm zu dienen und ihm zu dienen und Räucherwerk zu verbrennen.
Dann standen sich die Leviten auf: Mahath, der Sohn Amasai, und Joel, der Sohn Asarja, von den Söhnen der Kehathiter; und von den Söhnen Merari: Kis, der Sohn Abdis, und Asarja, der Sohn Jehalelels; und von den Gershoniten: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen von Elizaphan: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen von Asaph: Zacharias und Mattanias.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen Jedutuns: Shemaja und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und reinigten sich und kamen, nach dem Gebot des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in den Inneren des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinigkeiten heraus, die sie im Tempel des HERRN fanden, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen sie und brachten sie hinaus in den Bach Kidron.
Am ersten Tag des ersten Monats begannen sie mit der Heiligung und kamen am achten Tag des ersten Monats in die Veranda des HERRN. So heiligten sie das Haus des HERRN in acht Tagen, und am sechzehnten Tag des ersten Monats beendeten sie es.
Dann gingen sie zum König Hiskia und sagten: "Wir haben das ganze Haus des HERRN und den Altar der Brandopfer mit allen seinen Geräten und den Tisch der Taten der Anzeige mit allen seinen Geräten gereinigt".
Und alle Gefäße, die König Ahas in seiner Herrschaft in seiner Übertretung weggeworfen hatte, haben wir vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Da erhob sich König Hiskia früh und versammelte die Herrscher der Stadt und stieg zum Hause des HERRN hinauf.
Und sie brachten sieben Bullen, sieben Schafe, sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündopfer für das Königreich und für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu bringen.
Und sie schlugen die Bullen, und die Priester nahmen das Blut und spritzten es auf den Altar. So spritzten sie das Blut auf den Altar, nachdem sie die Schafe getötet hatten. Und sie schlugen auch die Lämmer und spritzten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen zum Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und machten mit ihrem Blut die Versöhnung auf dem Altar, um für ganz Israel Sühne zu machen. Denn der König hatte befohlen, das Brandopfer und das Sündopfer für ganz Israel zu brennen.
Und er stellte die Leviten in das Haus des HERRN mit Zimbalen, mit Psalterien und mit Harfen, nach dem Gebot Davids und des Königs Gads, des Sehers, und des Propheten Nathans; denn so war das Gebot des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten standen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hiskia befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu bringen. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Trompeten und mit den Instrumenten, die David, der König von Israel, ordnete.
Und die ganze Gemeinde betet, und die Sänger singen und die Trompeten laufen. Und all dies dauerte, bis das Brandopfer fertig war.
Nachdem sie das Opfer brachten, knieten der König und alle, die bei ihm waren, nieder und verehrten sich.
Und König Hiskia und die Fürsten befahl den Leviten, dem HERRN Lob zu singen, mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers. Und sie sangen Lob mit Freude und beugen ihre Köpfe und verehrten sich.
Und Hiskia antwortete und sprach: Nun habt Ihr Euch dem HERRN geweiht, kommt nun näher und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und Brennopfer, so viele es sich freiwillig anfühlten.
Und die Anzahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, waren dreiundsechzig Stiere, hundert Schafe und zweihundert Lämmer. All dies war ein Brandopfer für den HERRN.
Und die Heiligen waren sechshundert Ochsen und dreitausend Schafe.
Aber die Priester waren zu wenige, so dass sie nicht alle Brandopfer schlachteten konnten. Deshalb unterstützten ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk vollbracht war und die anderen Priester sich geheiligt hatten. Denn die Leviten hatten ein besseres Herz, um sich zu geheiligen, als die Priester.
Auch die Brandopfer waren reichlich mit dem Fett der Friedensopfer und den Trinkopfern für jedes Brandopfer. So wurde der Dienst des Hauses des HERRN geordnet.
Und Hiskia freute sich, und das ganze Volk, daß Gott das Volk vorbereitet hatte, denn die Sache war plötzlich geschehen.
Und Hiskia sandte zu ganz Israel und zu ganz Juda und schrieb auch Briefe an Ephraim und Manasse, daß sie zum Haus des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, das Passah zu feiern.
Denn der König, seine Fürsten und die gesamte Gemeinde in Jerusalem hatten sich vereinbart, das Passahfest im zweiten Monat zu feiern.
Denn sie konnten sie damals nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten, noch sich das Volk in Jerusalem versammelt hatte.
Und das erfreute den König und die ganze Gemeinde.
So setzten sie ein Dekret fest, um in ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, zu verkünden, daß sie kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, das Passah in Jerusalem zu feiern, denn sie hatten es lange nicht getan, wie es geschrieben war.
So gingen die Briefe des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und Juda und nach dem Gebot des Königs: " Ihr Söhne Israels, kehrt zurück zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, und er wird wieder zu den Überresten von Euch kehren, die aus der Hand der Könige von Assyrien gerettet sind. "
Und seid nicht wie Eure Väter und Eure Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, gesündigt haben, und der sie zur Verwüstung übergab, wie Ihr seht.
So verhärtet euch nun nicht, wie es Eure Väter waren, sondern verhört euch dem HERRN und geht in sein Heiligtum, das er für immer geheiligt hat, und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit der heftige Zorn seines Zorns von Euch abwendet.
Denn wenn Ihr wieder zum Herrn kehrt, werden Eure Brüder und Eure Kinder vor den Gefangenen erbarmt werden, damit sie wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, Euer Gott, ist barmherzig und barmherzig, und er wird nicht sein Angesicht von Euch abwenden, wenn Ihr zu ihm kehrt.
Und die Stütze gingen von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis hin zu Zebulon. Doch sie lachten sie, verspotteten sie und verspotteten sie.
Dennoch erniedrigten sich die Taucher aus Asser, Manasse und Zebulon und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda sollte die Hand Gottes ihnen ein einziges Herz geben, um das Gebot des Königs und der Fürsten nach dem Wort des HERRN zu befolgen.
Und eine große Versammlung versammelte sich in Jerusalem, um das Fest des ungesäuerten Brotes im zweiten Monat zu feiern.
Und sie erhoben sich und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altäre, die für Räucherwerk waren, und geworfen sie in den Fluss Kidron.
Und sie schlachteten das Passahtag am vierzehnten Tag des zweiten Monats. Und die Priester und die Leviten schamen sich, und sie heiligten sich und brachten die Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie stellten sich auf ihren Stellungen, nach dem Gesetz des Mose, des Mannes Gottes. Die Priester spritzten das Blut, das sie von den Leviten empfangen hatten.
Denn es waren viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt waren. Deshalb waren die Leviten verantwortlich, die Passahfeier für jeden, der nicht rein war, zu töten, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine Menge des Volkes, sogar viele von Ephraim, Manasse, Issachar und Zebulon hatten sich nicht gereinigt, doch nahmen sie das Passahmahl, nicht wie es geschrieben steht. Doch Hiskia betete für sie und sprach: Der gütige HERR vergibt allen.
Er bereitet sein Herz darauf vor, Gott zu suchen, den Herrn, den Gott seiner Väter, obwohl er nicht gereinigt ist, wie das Heiligtum gereinigt ist.
Und der HERR hörte auf Hiskia und heilte das Volk.
Und die Israeliten, die in Jerusalem waren, hielten sieben Tage lang mit großer Freude das Fest der ungesäuerten Brötchen. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN Tag für Tag und sangen mit hohen Geräten zu dem HERRN.
Und Hiskia sprach wohl mit allen Leviten, die das gute Wissen des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festes sieben Tage lang und brachten Friedensopfer und bekannten den HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Versammlung vereinbarte, noch sieben Tage zu feiern; und sie feierten noch sieben Tage mit Freude.
Denn Hiskia, der König von Juda, gab der Gemeinde tausend Stiere und siebentausend Schafe, und die Fürsten gaben der Gemeinde tausend Stiere und zehntausend Schafe, und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde von Juda, zusammen mit den Priestern und den Leviten und die ganze Gemeinde, die aus Israel kamen, und die Fremdlinge, die aus dem Land Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
So gab es in Jerusalem große Freude, denn seit den Zeiten des Königs Israels Salomo, des Sohnes Davids, gab es in Jerusalem noch keine solche Freude.
Da setzten sich die Priester und die Leviten auf und segneten das Volk. Und ihre Stimme wurde erhört, und ihr Gebet stieg bis zu seiner heiligen Wohnstätte, bis zum Himmel.
Als nun alles fertig war, gingen alle vorhandenen Israeliten in die Städte von Juda hinaus und zertrümmerten die Götzen und zerschmetterten die Wälder und zerschmetterten die Höhen und die Altäre aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und in Manasse, bis sie sie alle vernichtet hatten. Danach kehrten alle Israeliten zurück, jeder zu seinem Besitz, in seine Städte.
Und Hiskia stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten nach ihren Abteilungen, jeder nach seiner Dienste, die Priester und die Leviten für Brandopfer und Friedensopfer, um zu dienen, zu danken und zu loben an den Tore der Zelte des HERRN.
Er stellte dem König auch den Anteil seines Besitzes für die Brandopfer, nämlich für die Morgen- und Abendsbrandopfer, die Brandopfer für die Sabbatten, für den Neumond und für die festlichen Feste, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Außerdem befahl er dem Volk, das in Jerusalem wohnte, den Anteil der Priester und der Leviten zu geben, damit sie sich im Gesetz des Herrn ermutigen konnten.
Und sobald das Gebot ausging, brachten die Kinder Israel die Erstfrucht des Getreides, des Weines, des Öls und des Honigs und aller Ernte des Feldes in Fülle. Und das Zehnte von allem brachten sie in Fülle.
Auch die Israeliten und die Juden, die in den Städten von Juda wohnten, brachten das Zehntel von Ochsen und Schafen und das Zehntel von den heiligen Gegenständen, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie auf Anhäufungen.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Haufen zu legen, und sie beendeten ihn im siebten Monat.
Als Hiskia und die Fürsten kamen und die Häufchen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hiskia die Priester und die Leviten nach den Häufen.
Und Azarja, der Hauptpriester des Hauses Zadoks, antwortete ihm und sprach: Seitdem das Volk die Opfergaben ins Haus des HERRN brachte, haben wir genügend gegessen und überlassen, denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und das, was übrig ist, ist dieses große Lager.
Da befahl Hiskia, die Kammern im Hause des HERRN zu bereiten; und sie bereiteten sie vor.
Und er brachte die Opfer und die Zehntel und die Heiligen treu ein. Der Levite Kononia war der Herrscher über sie, und sein Bruder Shimei war der Nächste.
Jehiel, Azazia, Nahat, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachija, Mahat und Benaja waren Obersten unter dem Auftrag des Königs Hiskia und Azaria, des Obersten des Hauses Gottes, unter der Herrschaft von Kononia und seinem Bruder Simei.
Und Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, dem Träger nach Osten, war über die freiwilligen Opfergaben Gottes zuständig, um die Getreideopfer des HERRN und die heiligsten Dinge zu verteilen.
Als Nächstes waren Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaja, Amaria und Schekanja in den Städten der Priester, in ihren Stellungen, um ihren Brüdern, sowohl dem Großen als auch dem Kleinen, einen Kurs zu geben.
Neben ihrer Geschlechtsliste von Männern, ab drei Jahren und höher, auch für jeden, der ins Haus des HERRN hineingeht, seinen täglichen Anteil für ihre Dienste in ihren Aufgaben nach ihren Abständen;
Sowohl für die Geschlechtsregister der Priester nach ihren Vätern, als auch für die Leviten ab zwanzig Jahren im Dienst nach ihren Abteilungen.
Und die Genealogie aller ihrer Kleinen, ihrer Frauen, ihrer Söhne und ihrer Töchter durch die ganze Gemeinde, denn sie haben sich in ihrer Stätte in der Heiligkeit geheiligt.
Auch von den Söhnen Aarons, der Priester, die sich auf den Feldern der Vororten ihrer Städte befanden, in jeder Stadt, die Männer, die ihren Namen ausdrückten, um allen männlichen unter den Priestern und allen, die nach den Stammzählungen unter den Leviten gezählt wurden, einen Anteil zu geben.
Und so tat Hiskia in ganz Juda und tat, was gut und gerecht und wahr war vor dem HERRN, seinem Gott.
Und in jedem Werk, das er im Dienste des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Geboten begann, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und erfolgreich.
Nach diesen Dingen und ihrer Errichtung kam Sankerib, der König von Assyrien, und ging in Juda hinein und legte sich gegen die befestigten Städte nieder, um sie sich zu erobern.
Als Hiskia sah, dass Sanherib gekommen war, und dass er bereit war, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er berat sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen, das Wasser der Quellen, die außerhalb der Stadt waren, aufzuhalten, und sie halfen ihm.
Da versammelte sich also eine große Menge, die alle Quellen und den Bach, der durch das Land floss, versperrten und sagten: "Warum sollen die Könige Assyriens kommen und viel Wasser finden?
Auch er stärkte sich und baute die ganze zerbrochene Mauer auf, erhob sie bis zu den Türmen und eine andere Mauer außerhalb, reparierte Millo in der Stadt Davids und machte Pfeile und Schilde in Fülle.
Und er stellte Kriegsleute über das Volk ein und versammelte sie zu ihm auf der Straße des Tores der Stadt und sprach wohl mit ihnen und sprach:
Seid stark und mutig. Fürchtet nicht und verwirrt euch nicht vor dem König von Assyrien und vor der ganzen Menge, die mit ihm ist, denn es gibt mehr bei uns als bei ihm.
Mit ihm ist ein Fleischarm, aber mit uns ist der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Kämpfe zu führen. Und das Volk ruhte sich an den Worten des Königs Hiskia von Juda.
Danach sandte Assyriens König Sanherib seine Knechte nach Jerusalem. Doch er belagte Lachis mit seiner ganzen Macht und schickte nach Jerusalem zu König Hiskia von Juda und zu allen Judäern, die in Jerusalem waren, und sprach:
So spricht Sennakerib, der König von Assyrien: Wem vertraut Ihr, daß Ihr in Jerusalem in der Belagerung geblieben seid?
Hat nicht Hiskia euch überredet, Euch dem Hunger und dem Durst zu überlassen, indem er sagt: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien befreien?
Ist es nicht derselbe Hiskia, der seine Hochhäuser und seine Altäre wegnahm und Juda und Jerusalem befohlen hat: " Ihr sollt vor einem einzigen Altar niederwerfen und darauf Räucherwerk verbrennen? "
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern jener Nationen, die meine Väter vernichteten, der sein Volk aus meiner Hand befreien konnte, damit Euer Gott Euch aus meiner Hand befreien könnte?
Und nun lasst Hiskia Euch nicht täuschen, und überzeugt Euch nicht auf diese Weise, und glaubt ihm noch nicht. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreiches war in der Lage, sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter zu retten. Wieviel weniger wird Euer Gott Euch aus meiner Hand retten?
Und seine Knechte sprachen noch mehr gegen den Herrn Gott und gegen seinen Knecht Hiskia.
Auch schrieb er Briefe, um den Herrn, dem Gott Israels, zu verleumden und gegen ihn zu sprechen und zu sagen: "So wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand errettet haben, so wird der Gott des Hiskia sein Volk nicht aus meiner Hand errettet".
Dann riefen sie mit großer Stimme in den Juden an die Leute von Jerusalem, die auf der Mauer waren, um sie zu erschrecken und zu erschrecken, damit sie die Stadt erobern mögen.
Und sie redeten gegen den Gott von Jerusalem, wie gegen die Götter der Völker der Erde, die Werk von Menschenhänden sind.
Und aus diesem Grund beteten König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Tapferen und Tapferen, alle Führer und Kommandanten im Lager des Königs von Assyrien abschlug. So kehrte er in Schande in sein Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlugen die, die aus seinem Inneren kamen, ihn dort mit dem Schwert um.
So rettete der HERR Hiskia und die Bewohner von Jerusalem aus der Hand des Assyrischen Königs Sanherib und aus der Hand aller anderen und führte sie umher.
Und viele brachten Geschenke dem HERRN nach Jerusalem und Gaben an Hiskia, den König von Juda. So wurde er von dort an vor allen Völkern geehrt.
In jenen Tagen wurde Hiskia zu Tode krank und betete zu dem HERRN. Er sprach zu ihm und gab ihm ein Zeichen.
Doch Hiskia vergab nicht mehr nach dem Gut, das ihm getan wurde, denn sein Herz war hochmütig. Deshalb war Zorn über ihn, über Juda und über Jerusalem.
Dennoch erniedrigte sich Hiskia, sowohl er als auch die Bewohner von Jerusalem, wegen des Stolzes seines Herzens, so dass der Zorn des HERRN nicht über sie kam, als Hiskia lebte.
Und Hiskia hatte sehr viel Reichtum und Ehre. Und er machte sich Schätze für Silber und Gold und für edle Steine und für Geruchsmittel und für Schilde und für alle möglichen schönen Schmuckstücke.
Es gibt auch Lager für die Ernte von Getreide, Wein und Öl, für alle möglichen Tiere und für die Herden Stütze.
Und er gab ihm Städte und Besitz von Schafen und Rindern in Überfluss, denn Gott hatte ihm sehr viel Vermögen gegeben.
Der gleiche Hiskia verwehrte auch den oberen Wasserfluss Gihon und brachte ihn direkt nach der westlichen Seite der Stadt Davids. Und Hiskia florierte in allen seinen Werken.
Doch in der Sache der Botschafter der Fürsten von Babylon, die zu ihm schickten, um nach dem Wunder zu fragen, das im Land geschehen war, ließ Gott ihn zurück, um ihn zu prüfen, damit er alles erfahren konnte, was in seinem Herzen war.
Die übrigen Handlungen des Hiskia und seine Güte sind in der Vision des Propheten Jesaja, dem Sohn Amots, und im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern und wurde begraben in einem der größten von den Gräbern der Söhne Davids. Und alle Juda und die Bewohner von Jerusalem ehrten ihn, als er starb. Und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem:
Doch er tat, was dem HERRN böse war, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn er baute wieder die Höhen auf, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, und er errichtete Altäre für Baal und machte Gärten und verehrte sich vor allen Himmelsgesellschaften und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Haus des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altäre für das ganze Heer des Himmels in den beiden Vorhöfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Söhne durch das Feuer im Tal des Sohnes Hinnoms gehen. Auch er beobachtete die Zeiten, verfolgte Zaubereien, verfolgte Zaubereien, hatte mit einem gewöhnlichen Geist und Zauberer zu tun. Er tat viel Böses in den Augen des HERRN, um Ihn zu zornigen.
Und er stellte eine geschnitzte Gestalt, das Bild, das er gemacht hatte, im Haus Gottes, von dem Gott David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels ausgewählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde nicht mehr den Fuß Israels aus dem Lande entfernen, das ich euren Vätern gegeben habe, damit sie achtgeben, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz und den Satzungen und den Satzungen durch Mose.
So ließ Manasse Juda und die Bewohner von Jerusalem irregehen und noch schlimmer handeln als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vernichtet hatte.
Und der HERR sprach zu Manasse und zu seinem Volk, doch sie hörten nicht zu.
Darum ließ der HERR die Kommandanten des Heeres des Königs von Assyrien über sie kommen. Sie nahmen Manasse unter den Dornen und fesselten ihn mit Ketten und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, bat er den Herrn, seinen Gott, und erniedrigte sich sehr vor dem Gott seiner Väter.
Und er betete zu ihm, und er betete zu ihm, und er hörte seine Bitte und führte ihn zurück nach Jerusalem in sein Königreich. Dann wußte Manasse, daß der HERR Gott war.
Danach baute er eine Mauer außerhalb der Stadt Davids, am Westen von Gihon, im Tal, bis zum Eingang am Fischentor. Er umringte Ofel und erhob sie auf eine sehr hohe Höhe und stellte Kriegsleiter in alle befestigten Städte von Juda.
Und er nahm die fremden Götter und die Götzen aus dem Haus des HERRN und alle Altäre, die er im Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem gebaut hatte, und warf sie aus der Stadt hinaus.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte darauf Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk brachte noch Opfer auf den Höhen, doch nur dem HERRN, seinem Gott.
Die übrigen Handlungen von Manasse, sein Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die ihm im Namen des Herrn, des Gottes Israels, sprachen, sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Sein Gebet und das, was Gott zu ihm gebeten hat, und alle seine Sünden und seine Übertretungen und die Orte, an denen er Höhen gebaut hat und Wälder und geschnitzte Götter aufgestellt hat, bevor er erniedrigt wurde: siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in seinem Haus begraben. Und Amon, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Doch er tat, was dem HERRN böse war, wie auch sein Vater Manasse. Denn Amon brachte allen geschnitzten Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte, Opfer und diente ihnen.
Und er erniedrigte sich nicht vor dem HERRN, wie Manasse, sein Vater, erniedrigte sich; doch Amon machte immer mehr Unrecht.
Und seine Diener planten gegen ihn und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Doch das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon verschwörten, und das Volk des Landes machte seinen Sohn Josias zum König an seiner Stelle.
Josia war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einunddreißig Jahre.
Und er tat, was recht war in den Augen des Herrn, und wandelte in den Wegen seines Vaters Davids und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Denn im achten Jahr seiner Herrschaft begann er, als er noch jung war, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr begann er, Juda und Jerusalem von den Höhen und den Höhlen und den geschnitzten Götzen und den geschmolzenen Götzen zu reinigen.
Und sie zerbrachen die Altäre Baals vor ihm; und die Götzen, die über ihnen waren, zertrennte er; und die Gräser, und die geschnitzten Götzen, und die geschmolzenen Götzen zerbrach er, und machte Staub aus ihnen und streute sie über die Gräber derer, die ihnen Opfer opferten.
Und er verbrannte die Knochen der Priester auf ihren Altäre und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er in den Städten Manasses, Ephraim und Simeon, sogar bis nach Nephtali, mit ihren Schlägern um sich herum.
Nachdem er die Altäre und die Gräber zerbrochen und die geschnitzten Götzen zu Staub gemacht und alle Götzen im ganzen Land Israel niedergeschnitten hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shafan, den Sohn von Azalija, und Maaseja, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn von Joachas, den Schreiber, um das Haus des Herrn, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zum Hohenpriester Hilkia kamen, gaben sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Tore bewahrten, von Manasse und Ephraim und von dem ganzen Überrest Israels und von ganz Juda und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kehrten nach Jerusalem zurück.
Und sie gaben es den Arbeitern an, die das Haus des HERRN überwachten, und gaben es den Arbeitern, die im Hause des HERRN arbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu reparieren.
Selbst den Handwerkern und Bauherren gaben sie sie, um ausgeschnittenen Steinen und Holz zu kaufen und die Häuser, die die Könige von Juda zerstört hatten, zu untergründen.
Und die Männer taten das Werk treu. Jahath und Obadja, die Leviten aus den Söhnen Merari, und Zacharja und Meshullam, aus den Söhnen der Kehathiten, waren ihre Vorgesetzten, um es voranzutreiben, und alle anderen Leviten, die Musikinstrumente erlernten.
Auch waren sie über die Lastenträger und überwachten alle, die das Werk in jeder Art des Dienstes verrichteten. Und unter den Leviten gab es Schreiber, Offiziere und Tore.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht worden war, fand der Priester Hilkia ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Mose gegeben hatte.
Hilkia antwortete und sprach zum Schreiber Safan: " Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden. " Hilkia gab ihm das Buch.
Und Safan brachte das Buch zum König und brachte dem König das Wort zurück und sagte: Alles, was Eure Knechte anvertraut wurde, tun sie.
Und sie sammelten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und gaben es in die Hand der Aufseher und in die Hand der Arbeiter.
Dann berichtete der Schreiber Safan dem König: "Der Priester Hilkia hat mir ein Buch gegeben". Safan las es dem König vor.
Als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia, Achikam, Sohn Sapan, Abdon, Sohn Michaas, Sapan, dem Schreiber und Asaja, dem Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den Herrn für mich und für diejenigen, die in Israel und in Juda übrig sind, über die Worte des Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des Herrn, der über uns ausgegossen wird, weil unsere Väter das Wort des Herrn nicht gehalten haben, um nach allem zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Hilkia und diejenigen, die der König ernannte, gingen zu der Prophetenin Hulda, der Frau von Salum, dem Sohn von Tikvat, dem Sohn von Hasrah, der Hüterin des Schlosses. (Sie lebte nun in Jerusalem im Kollegium.) Und sie sprachen mit ihr darüber.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich werde über diesen Ort und über seine Bewohner alles Übel bringen, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben ist, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Weil sie mich verlassen haben und anderen Göttern Genuß verbrennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu ärgern, so soll mein Zorn auf diesen Ort ausgegossen werden und nicht ausgelöscht werden.
Und über den König von Juda, der Euch entsandt hat, um den Herrn zu fragen, sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch vor Gott erniedrigt habt, als Ihr seine Worte über diesen Ort und seine Bewohner hörtet und Euch vor mir erniedrigt habt und Eure Kleidung zerrissen und vor mir weinen habt, so habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
Siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort und auf die Bewohner dessen bringen werde. So brachten sie dem König das Wort.
Dann schickte der König und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem.
Und der König ging ins Haus des HERRN hinauf, und alle Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem und die Priester und die Leviten und das ganze Volk, groß und klein. Und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes vor, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an seiner Stelle und machte einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu halten, um die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alle, die in Jerusalem und Benjamin waren, darin stehen. Und die Bewohner von Jerusalem taten nach dem Bund Gottes, des Gottes ihrer Väter.
Und Josia nahm alle abscheulichen Dinge aus allen Ländern der Israeliten, und machte alle, die in Israel waren, dazu, dem HERRN, ihrem Gott, zu dienen und zu dienen. Und während seiner ganzen Tage wandten sie sich nicht von dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, ab.
Auch hielt Josia in Jerusalem ein Passahfest für den HERRN, und am vierzehnten Tag des ersten Monats schlachteten sie das Passahfest.
Und er stellte die Priester in ihre Aufgaben und ermutigte sie zum Dienst des Hauses des HERRN,
Und zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem HERRN heilig waren, sprach er: Setzt die heilige Lade in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, des Königs Israels, errichtete. Es soll keine Last auf Euren Schultern sein. Dient nun dem HERRN, Euren Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch nach den Häusern Eures Vaters vor, nach Euren Abläufen, nach dem Schreiben Davids, des Königs Israels, und nach dem Schreiben seines Sohnes Salomo.
Und steht im Heiligen Ort nach den Abteilungen der Stämme der Väter Eures Bruders, des Volkes, und nach der Abteilung der Stämme der Leviten.
So tötet nun das Passah und heiligt Euch und bereitet Eure Brüder vor, um zu tun, wie der HERR gesprochen hat durch Mose.
Und Josia gab dem Volk, der Herde, Lämmer und Kinder, alle für das Passahopfer, für alle, die anwesend waren, bis zu dreißigtausend Tauben und dreitausend Bullen. Dies waren von den Gütern des Königs.
Und seine Fürsten gaben dem Volk, den Priestern und den Leviten freiwillig: Hilkia, Zacharias und Jehiel, die Fürsten des Hauses Gottes, gaben den Priestern zweitausend sechshundert Vieh und dreihundert Ochsen als Passahopfer.
Konania und seine Brüder Schemaja und Nethaneel sowie Hashabja, Jeiel und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, gaben den Leviten fünftausend Rinder und fünfhundert Ochsen als Passahopfer.
So wurde der Dienst vorbereitet, und die Priester standen an ihrer Stelle, und die Leviten in ihren Kursen, wie der König geboten hatte.
Und sie schlachteten das Passah, und die Priester spritzten das Blut von ihren Händen, und die Leviten schlachteten sie.
Und sie nahmen die Brandopfer entfernt, um nach den Abteilungen der Stämme des Volkes darzubringen, um dem HERRN darzubringen, wie es im Buch Mose geschrieben steht. Und so taten sie mit den Ochsen.
Und sie brachten das Passah mit Feuer auf, wie es der Satzung entspricht. Aber die übrigen heiligen Opfer wurden in Töpfe, in Kälber und in Pfannen gefüllt und wurden schnell unter das ganze Volk verteilt.
Danach bereiteten sie für sich und für die Priester vor, denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis zur Nacht damit beschäftigt, Brandopfer und Fett zu bringen. Deshalb bereiteten die Leviten sich und die Priester, die Söhne Aarons, vor.
Und die Sänger, die Asaphs Söhne, standen an ihrer Stelle, wie David, Asaph, Heman und der Königsprachter Jeduthun befohlen hatten. Und die Türschützer warteten an jedem Tor; sie konnten nicht von ihrer Dienste abweichen, denn ihre Brüder, die Leviten, machten Vorbereitungen für sie.
So wurde an jenem Tag der ganze Dienst des Herrn bereitet, um das Passahfest zu feiern und Brandopfer auf dem Altar des Herrn zu bringen, wie König Josia befohlen hatte.
Und die Israeliten, die anwesend waren, hielten das Passah in jener Zeit und das Fest der ungesäuerten Brötchen sieben Tage lang.
Und es gab kein Passah wie dieses in Israel seit den Tagen des Propheten Samuel gefeiert. Auch alle Könige Israels hielten ein solches Passah wie Josia, die Priester und die Leviten, die ganze Judäa und Israel, die dort waren, und die Bewohner von Jerusalem.
Im achtzehnten Jahr der Herrschaft Jossias wurde dieses Passah gefeiert.
Nach all dem, als Josia den Tempel vorbereitet hatte, kam König Neko von Ägypten auf, um gegen Karkemis am Ufer zu kämpfen. Josia ging ihm entgegen.
Doch er sandte Gesandte zu ihm und sprach: Was habe ich mit dir zu tun, König von Juda? Heute bin ich nicht gegen dich gekommen, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfe. Denn Gott hat mir geboten, es zu beeilen: Haltet Euch vor dem Gott, der mit mir ist, damit er Euch nicht vernichtet.
Doch Josia wandte sich nicht von ihm ab, sondern verkleidete sich, um mit ihm zu kämpfen, und er hörte nicht auf die Worte von Neko aus dem Mund Gottes und kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Da schossen die Bogenschützen auf König Josia. Der König sprach zu seinen Dienern: "Holt mich fort, denn ich bin schwer verwundet".
Und seine Knechte nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und er starb und wurde in einem der Gräber seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten über Josia.
Und Jeremia weinte über Josia. Und alle Sänger und Sängerinnen sprachen bis heute über Josia in ihren Weinsungen und machten sie zu einem Satz in Israel. Und siehe, sie sind in den Weinsungen geschrieben.
Nun die übrigen Taten von Josia und seine Güte, nach dem, was im Gesetz des HERRN geschrieben ist,
Und seine Handlungen, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Dann nahmen die Leute des Landes Jehoahaz, den Sohn Josias, und machten ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte drei Monate in Jerusalem.
Und der König von Ägypten setzte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und ließ seinen Namen Jehojakim werden. Nacho nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, böse war.
Nebukadnetsar, der König von Babel, kam auf ihn auf und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Nebukadnessar brachte auch die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babylon und setzte sie in seinen Tempel in Babylon.
Die übrigen Handlungen von Jehojakim und seine abscheulichen Taten, die er tat, und das, was in ihm gefunden wurde, sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben. Und Jehojachin, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Jehojachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was dem HERRN böse war.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn nach Babylon mit den guten Geräten des Hauses des HERRN und machte seinen Bruder Zedekia zum König über Juda und Jerusalem.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, seines Gottes, und sich nicht demütigte vor dem Propheten Jeremia, der aus dem Mund des HERRN sprach.
Und er rebellierte auch gegen König Nebukadnezar, der ihn bei Gott schwören ließ. Doch er verhärtet seinen Hals und verhärtet sein Herz, sich dem HERRN, dem Gott Israels, zu wenden.
Und alle Häuptlinge der Priester und das Volk haben nach all den abscheulichen Taten der Heiden sehr viel übertraten und den Hause des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte, unrein gemacht.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen durch seine Gesandten, aufstehend und entsandend, weil er sich erbarmte über sein Volk und seine Wohnstätte.
Doch sie verspotteten die Gesandten Gottes und verachteten seine Worte und misshandelten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN auf sein Volk geriet, bis es kein Heil gab.
Darum ließ er den König der Chaldäer über sie kommen, der ihre Jungen im Hause ihres Heiliges mit dem Schwert ermordete und den Jungen und Jungfrau, dem Alten und dem, der zu alt war, keine Gnade erbarmte. Alle gab er in seine Hand.
Und alle Geräte des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alle brachte er nach Babel.
Und sie brannten das Haus Gottes und zerbrachen die Mauer von Jerusalem und brannten alle seine Paläste mit Feuer und vernichteten alle seine guten Gefäße.
Und diejenigen, die vor dem Schwert entkommen waren, brachte er nach Babel. Dort dienten sie ihm und seinen Söhnen bis zur Herrschaft des Königreichs Persis.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia zu erfüllen, bis das Land seine Sabbate genossen hatte. Solange es verlassen lag, hielt es einen Sabbat, um dreiundsechzig Jahre zu erfüllen.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien erweckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN, das er durch den Mund Jeremia gesprochen hatte, zu erfüllen, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb sie auch auf, indem er sagte:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist. Wer ist unter Euch von seinem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lasse ihn hinaufsteigen. Esra.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien erweckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia zu erfüllen, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb sie auch auf Schrift:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mir geboten, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist.
Wer unter euch ist aus seinem ganzen Volk? Möge sein Gott mit ihm sein, und er soll nach Jerusalem hinaufgehen, das in Juda ist, und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, aufbauen, der Gott, der in Jerusalem ist.
Und wer an einem Ort bleibt, an dem er wohnt, so sollen ihm die Menschen seines Ortes mit Silber und Gold und mit Gütern und Tieren helfen, neben dem freiwilligen Opfer für das Haus Gottes, das in Jerusalem ist.
Da setzten sich der Oberhaupt der Väter von Juda und Benjamin, die Priester und die Leviten und alle, deren Geist Gott erweckt hatte, auf, das Haus des Herrn in Jerusalem aufzubauen.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silbergefäßen, mit Gold, mit Gütern, mit Tieren und mit kostbaren Dingen, zusätzlich zu allem, was freiwillig angeboten wurde.
Auch der König Kyros brachte die Geräte des Hauses des Herrn heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem herausgebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Auch diesen brachte der Perser Kores, der König, mit der Hand des Schatzmeisters Mithredath, und zählte sie bis zu Sheshbassar, dem Fürsten von Juda.
Und dies ist ihre Zahl: Dreißig Goldbeutel, tausend Silberbeutel, neunundzwanzig Messer,
Dreißig goldene Gefäße, vierhundert zehn Silbergefäße einer zweiten Art und tausend andere Gefäße.
Alle goldenen und silbernen Gefäße waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Seschbassar mit ihnen von der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht worden waren.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft aufgestiegen waren, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babel, nach Babel geführt hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder in seine Stadt.
Die mit Zerubbabel kamen: Jeshua, Nehemia, Seraja, Reelaja, Mordekai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh, zweitausendhundertzweihundertzwei.
Die Söhne Sephatiahs: dreihundertzweihundertzwei.
Die Söhne Arahs: siebenhundert fünfundsiebzig.
Die Kinder von Pahathmoab, aus den Söhnen Jeshua und Joab, zweitausend achthundertzwei.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai: siebenhundertdreißig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Azgad, tausend zweihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundertsechzig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfundsechzig.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzig vier.
Die Kinder von Ater von Hiskia, neunzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzweiunddreißig.
Die Kinder von Jorah, einhundert zwölf.
Die Kinder von Hashum, zweihundertzweiunddreißig.
Gibbars Kinder, 95 Jahre alt.
Die Kinder von Bethlehem, einhundertzweiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netofa, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, einhundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azmaveth, zweiundvierzig.
Die Kinder von Kirjatarim, Kephira und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Söhne Ramah und Gaba: sechshundertzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertzweiunddreißig.
Die Kinder von Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder von Magbish, 156.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Söhne Lod, Hadid und Ono: siebenhundertfünfundzwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Seneah-Söhne: dreitausend sechshundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua und Kadmiel aus den Söhnen Hodavia: siebzig vier.
Die Sänger: die Söhne Asaph, einhundertundzwanzig und acht.
Die Kinder der Träger: die Söhne von Sallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai, insgesamt einhundertdreißig neun.
Die Nethinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hasupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebanah, die Kinder von Hagabah, die Kinder von Akkub,
Die Kinder von Hagab, die Kinder von Shalmai, die Kinder von Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda, die Kinder von Gazzam,
Die Kinder von Uzza, die Kinder von Paseah, die Kinder von Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Thama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomos: die Söhne von Sotai, die Söhne von Sophereth, die Söhne von Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth aus Zebaim, die Kinder von Ami.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos waren dreihundertneunzig und zwei.
Dies sind diejenigen, die von Telmela, Telharsa, Cherub, Addan und Immer hinaufstiegen, doch konnten sie weder die Familie ihrer Väter noch ihre Nachkommen offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechshundertfünfzig zwei.
Und von den Kindern der Priester: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich eine Frau von den Töchtern von Barzillai, dem Gileaditer, nahm und nach ihren Namen benannt wurde:
Diese suchten nach ihrem Register unter jenen, die nach der Stammzählung gezählt wurden, aber sie fanden sie nicht; darum wurden sie als unrein vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit dem Urim und dem Thummim aufstehe.
Die ganze Gemeinde zusammen waren vierzig zweitausend dreihundertdreißig.
Neben ihren Dienern und ihren Dienern waren siebentausend dreihundertdreißig sieben. Unter ihnen gab es zweihundert Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde waren siebenhundertdreißig und ihre Maultiere zweihundertvierzig und fünf;
Ihre Kamele waren vierhundertdreißig und fünf; ihre Esel sechstausend siebenhundertzwanzig.
Und einige der Häuptlinge der Väter kamen zum Hause des HERRN in Jerusalem und gaben freiwillig ein, daß das Haus Gottes auf seinen Platz errichtet werde.
Sie gaben dem Schatz des Werkes nach ihren Fähigkeiten hundertdreißig Tausend Golddrams, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleidung.
So wohnten die Priester, die Leviten und ein Teil des Volkes, die Sänger und die Tore und die Nethinim in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat kam und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mann nach Jerusalem.
Da stand Jesua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und seine Brüder auf und bauten den Altar des Gottes Israels auf, um darauf Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose, des Mannes Gottes, geschrieben ist.
Und sie stellten den Altar auf seinen Stützpunkten, weil sie Angst vor den Menschen dieser Länder hatten. Und sie brachten dem HERRN verbrennende Opfer darauf, verbrennende Opfer morgens und abends.
Und sie hielten das Fest der Zeltgebäude, wie geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach dem Gebot, nach der täglichen Pflicht.
Und danach brachte er das dauerhafte Brandopfer, sowohl der Neumond, als auch aller festgelegten Feste des HERRN, die geweiht waren, und von jedem, der dem HERRN freiwillig ein freiwilliges Opfer brachte.
Am ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu bringen. Doch noch war der Fundament des Hauses des HERRN noch nicht gelegt worden.
Außerdem gaben sie den Maurern und den Zimmern Geld und Fleisch, Getränk und Öl an die Zidoner und die Tyrischen, um Zedernbäume vom Libanon zum Meer von Joppe zu bringen, so wie sie von Kores, dem König von Persien, erhielten.
Im zweiten Jahr nach ihrem Kommen ins Haus Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und der Rest ihrer Brüder, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen. Und sie stellten die Leviten, ab zwanzig Jahren und höher, an, das Werk des Hauses des HERRN fortzusetzen.
Da stand Jeshua zusammen mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seinen Söhnen, die Söhne von Juda, um die Arbeiter des Hauses Gottes voranzutreiben: die Söhne Henadad, ihre Söhne und ihre Brüder, die Leviten.
Und als die Bauherren den Grundstein des Tempels des HERRN legten, setzten sie die Priester in ihren Kleidern mit den Trompeten und die Leviten, die Asaphs Söhne, mit den Zimbalen, um den HERRN zu loben, nach dem Gebot Davids, des Königs Israels.
Und sie sangen gemeinsam, um den HERRN zu loben und zu danken, denn er ist gut, denn seine Gnade bleibt für immer zu Israel. Und das ganze Volk schrien mit großer Schrei, als sie den HERRN lobten, weil das Fundament des Hauses des HERRN gelegt wurde.
Doch viele der Priester und Leviten und der Fürsten der Väter, die früher waren, die das erste Haus gesehen hatten, als das Fundament dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurde, weinten mit großer Stimme, und viele schrien laut aus Freude:
So konnte das Volk das Geräusch des Freudenrufes nicht von dem Geräusch des Weins des Volkes unterscheiden, denn das Volk schrien mit einem hohen Geräusch, und das Geräusch wurde weit entfernt gehört.
Als nun die Feinde von Juda und Benjamin hörten, dass die Gefangenen den Tempel dem HERRN, dem Gott Israels, bauten,
Dann kamen sie zu Zerubbabel und zu den Obersten der Väter und sagten zu ihnen: " Lasst uns mit euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr es tut, und wir opfern ihm seit den Tagen Assarhadons, des Königs Assyriens, der uns hierher gebracht hat. "
Aber Zerubabel, Jesua und die übrigen Häuptlinge der Väter Israels sagten zu ihnen: " Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen. Wir werden gemeinsam dem Herrn, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie uns König Kyros, der König von Persien, befohlen hat. "
Und die Leute des Landes schwächten die Hände der Leute von Juda und stören sie beim Bauen.
Und engagierte Berater gegen sie, um ihre Absichten zu verhindern, während der ganzen Zeit des Perser Königs Kyros, bis zur Herrschaft des persischen Königs Darius.
Und während der Herrschaft von Ahasveros, zu Beginn seines Herrschens, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner von Juda und Jerusalem.
Und in den Tagen Artaxerxes schrieb Bishlam, Mithredath, Tabeel und die übrigen ihrer Gefährten an Artaxerxes, den König von Persien. Und das Schreiben des Briefes wurde in der syrischen Sprache geschrieben und in der syrischen Sprache interpretiert.
Rehum, der Kanzler, und Shimsai, der Schreiber, schrieben dem König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem:
Dann schrieb Rehum, der Kanzler, und Shimsai, der Schreiber, und die übrigen ihrer Gefährten: die Dinaiten, die Apharsathiten, die Tarpelitten, die Apharsiten, die Archäviten, die Babylonier, die Susaniten, die Dehaviten und die Elamiten,
Und die übrigen Völker, die der große und edle Asnapper überführt und in den Städten Samarias niedergelassen hat, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses sind, zu einer solchen Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, das sie ihm geschickt haben, sogar dem König Artaxerxes. Eure Diener, die Menschen jenseits des Flusses, und zu einer solchen Zeit.
So soll dem König bekannt sein, dass die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, nach Jerusalem gekommen sind, die aufständische und böse Stadt wieder aufbauen, ihre Mauern aufbauen und die Grundlagen wieder aufbauen.
Möge der König nun wissen, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Gebühren, Gebühren und Bräuchen mehr zahlen, und dass Ihr die Einkünfte der Könige verschwendet.
Nun, da wir vom Palast des Königs Unterhalt erhalten haben und es uns nicht passte, den König in seiner Schande zu sehen, haben wir den König geschickt und bestätigt.
So soll das Buch der Aufzeichnungen Eures Vaters erforscht werden. So solltet Ihr es im Buch der Aufzeichnungen finden und wissen, dass diese Stadt eine aufständische Stadt ist, die Königen und Provinzen schadet, und dass sie in derselben Zeit eine Auflehnung bewirkt haben. Aus diesem Grund wurde diese Stadt zerstört.
Wir versichern dem König, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern aufgebaut werden, Ihr auf dieser Seite des Flusses keinen Anteil haben werdet.
Dann schickte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, und an Shimsai, den Schreiber, und an den übrigen ihrer Gefährten, die in Samaria wohnen, und an den übrigen jenseits des Flusses: Frieden, und dies zu einer solchen Zeit.
Der Brief, den Ihr uns geschickt habt, wurde mir vorgelesen.
Und ich befahl, und es wurde geforscht, und es wurde festgestellt, dass diese Stadt von früheren Zeiten gegen Könige aufstand, und dass es dort Aufstand und Aufstand gegeben hat.
Es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses herrschten, und ihnen wurden Gebühren, Gebühren und Bräuche gezahlt.
Gebt nun ein Befehl, dass diese Männer aufhören und diese Stadt nicht wieder aufgebaut wird, bis ich ein anderes Befehl erteile.
Nun, da Ihr dies nicht tun könnt, sollt Ihr aufpassen: Warum sollte der Schaden den Schaden der Könige vermehren?
Als nun das Schreiben des Königs Artaxerxes vor Rehum und dem Schreiber Schimsai und ihren Gefährten vorgelesen wurde, gingen sie eilig nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Da wurde das Werk des Hauses Gottes in Jerusalem aufgehört, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft des Perser Königs Darius.
Dann profetierten die Propheten Haggai und Zacharias, der Sohn Iddo, den Juden, die in Juda und Jerusalem lebten, im Namen des Gottes Israels, sogar zu ihnen.
Da stand Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn Jozadak, auf und bauten das Haus Gottes auf, das in Jerusalem ist, und mit ihnen waren die Propheten Gottes, die ihnen geholfen hatten.
Gleichzeitig kamen Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten zu ihnen und sprachen zu ihnen: Wer hat euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie auf diese Weise: Wie heißen die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Doch das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, und sie konnten sie nicht aufhalten, bis der Fall zu Darius kam. Danach wandten sie sich mit Schreiben um diese Angelegenheit.
Die Kopie des Briefes, das Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsachiten, die jenseits des Flusses waren, dem König Darius geschickt hatten:
Und sie schickten ihm einen Brief, in dem geschrieben war: Dem König Darius, allen Frieden.
Es soll dem König bekannt sein, dass wir in die Provinz Judäa gegangen sind, in das Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen gebaut wird und in den Mauern Holz gelegt wird, und diese Arbeit geht fort und triumphiert in ihren Händen.
Dann fragten wir diese Ältesten und sagten ihnen: Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gefragt, um Euch zu bestätigen, damit wir die Namen der Männer schreiben können, die ihre Anführer waren.
Und so antworteten sie uns zurück, indem sie sagten: Wir sind Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren errichtet wurde, das ein großer König von Israel errichtete und errichtete.
Doch nachdem unsere Väter den Gott des Himmels zornig gemacht hatten, gab er sie Nebukadnezar, dem König von Babel, dem Chaldäer, in die Hände, der dieses Haus zerstörte und das Volk nach Babylon brachte.
Aber im ersten Jahr des Kores, des Königs von Babylon, machte derselbe König Kores ein Dekret, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte und in den Tempel in Babylon brachte, hat der König Kyros aus dem Tempel in Babylon entfernt und ihm übergeben, dem Name Sheshbassar, den er zum Gouverneur ernannt hatte.
und sprach zu ihm: "Nehmt diese Geräte und zieht sie ins Tempel in Jerusalem und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle aufbauen".
Dann kam auch Sheshbassar und legte das Fundament des Hauses Gottes, das in Jerusalem ist. Seit jener Zeit bis heute wird es gebaut, doch ist es noch nicht fertig.
Nun also, wenn es dem König wohlgefühlt ist, lasst es in der Schatzkammer des Königs, die dort in Babylon ist, durchsuchen, ob es so ist, dass der König Kyros ein Dekret erlassen hat, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen, und lasst den König uns über diese Angelegenheit seinen Willen schicken.
Dann ordnete der König Darius ein Dekret, und man suchte im Haus der Schriftrollen, wo die Schätze in Babylon liegen.
Und in Achmetha, im Palast in der Provinz der Meder, fand man eine Schriftrolle, und darin stand eine Schrift geschrieben:
Im ersten Jahr des Königs Kyros schrieb der gleiche König Kyros ein Gebot über das Haus Gottes in Jerusalem: "Das Haus soll errichtet werden, der Ort, an dem sie Opfer brachten, und sein Fundament fest gelegt werden. Seine Höhe sei dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holz: Und lasst die Ausgaben aus dem Haus des Königs kommen:
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem genommen und nach Babylon gebracht hatte, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem zurückgebracht werden, jeder an seinen Platz und in das Haus Gottes platziert werden.
Nun also, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai, und Eure Gefährten die Apharsachiten, die jenseits des Flusses sind, seid weit davon entfernt.
Lasst das Werk dieses Hauses Gottes aufhören. Lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Darüber hinaus gebe ich einen Befehl, was Ihr den Ältesten dieser Juden für den Bau dieses Hauses Gottes tun solltet: Von den Königsgütern, sogar von der Steuer jenseits des Flusses, sollen diese Männer unverzüglich Ausgaben erhalten, damit sie nicht verhindert werden.
Und das, was sie benötigen: Ochsen, Lämmer und Lämmer für die Brandopfer des Gottes des Himmels, Getreide, Salz, Wein und Öl, so wie die Priester in Jerusalem festgesetzt sind, so soll es ihnen von Tag zu Tag gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels schöne Geruchsopfer darbringen und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Auch habe ich eine Anordnung erteilt: Wer dieses Wort verändern will, soll Holz aus seinem Haus zerreißen und darauf hängen, und sein Haus soll zu einem Staubhaufen dafür gemacht werden.
Und der Gott, der seinen Namen dort bewohnt hat, wird alle Könige und alle Völker vernichten, die sich in ihre Hand setzen, dieses Haus Gottes, das in Jerusalem ist, zu verändern und zu vernichten. Ich, Darius, habe ein Gebot erlassen, es soll geschehen.
Dann tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, nach dem, was der König Darius gesandt hatte, taten sie es schnell.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie florierten durch die Prophezeiung des Propheten Haggai und Zacharias, des Sohnes Iddo. Und sie bauten und beendeten es nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl von Kyros, Darius und Artaxerxes, dem König von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar fertiggestellt, das war im sechsten Jahr der Herrschaft des Königs Darius.
Und die Israeliten, die Priester, die Leviten und die übrigen, die aus der Gefangenschaft kamen, feierten mit Freude die Einweihung dieses Hauses Gottes.
Und bei der Einweihung dieses Hauses Gottes brachte er einhundert Stiere, zweihundert Schafe und vierhundert Lämmer und als Sündopfer für ganz Israel zwölf Ziegen, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten die Priester in ihren Abteilungen und die Leviten in ihren Abteilungen für den Dienst Gottes in Jerusalem, wie es im Buch Mose geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenen hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden gemeinsam gereinigt, alle waren rein, und sie schlachteten das Passah für alle Kinder der Gefangenen und für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Israeliten, die aus der Gefangenschaft zurückkehrten, und alle, die sich von den Unreinheiten der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, aßen.
Und sie hielten das Fest der ungesäuerten Brötchen sieben Tage lang mit Freude, denn der HERR hatte ihnen Freude gemacht und den Herzen des Königs von Assyrien zu ihnen gewendet, um ihre Hände zu stärken im Werk des Hauses Gottes, des Gottes Israels.
Nach diesen Dingen, während der Herrschaft des Königs Artaxerxes von Persien, Ezra, der Sohn von Seraja, der Sohn von Azarja, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Salum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn von Amaria, der Sohn von Azaria, der Sohn von Meraioth,
Der Sohn von Zerahiah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn von Abishua, der Sohn von Phineas, der Sohn von Eleazar, der Sohn des obersten Priesters Aaron:
Dieser Ezra stieg aus Babylon hinauf. Er war ein geschickter Schriftsteller im Gesetz des Mose, das der HERR, der Gott Israels, gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, nach der Hand des HERRN, seines Gottes, auf ihm.
Und einige der Israeliten und der Priester und die Leviten und die Sänger und die Tore und die Netinim kamen in Jerusalem hinauf, im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam nach Jerusalem im fünften Monat, das war im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, aus Babylon aufzusteigen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach der guten Hand seines Gottes, die auf ihm lag, nach Jerusalem.
Esra hatte sein Herz darauf vorbereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und zu befolgen und in Israel die Satzungen und die Gerichte zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, das der König Artaxerxes dem Priester Ezra gab, dem Schriftgelehrten, dem Schriftgelehrten der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, zum Priester Ezra, Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, vollkommener Frieden und zu solch einer Zeit.
Ich mache ein Dekret, dass alle aus dem Volk Israel, seinen Priestern und Leviten in meinem Königreich, die freiwillig nach Jerusalem ziehen möchten, mit Euch gehen.
Denn von dem König und seinen sieben Ratgebern seid Ihr entsandt, um nach dem Gesetz Eures Gottes, das in Eure Hand ist, nach Juda und Jerusalem zu fragen.
Und das Silber und das Gold, die der König und seine Berater freiwillig dem Gott Israels angeboten haben, dessen Wohnsitz in Jerusalem ist, zu tragen,
Und all das Silber und Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babylon findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem bringen:
Damit Ihr schnell mit diesem Geld Bullen, Widder und Lämmer mit ihren Speisopfern und Trinkopfern kaufen und auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern könnt.
Und was Euch und Eure Brüder wohl erscheint, solltet Ihr mit dem übrigen Silber und dem Gold tun, wenn Ihr nach dem Willen Eures Gottes tut.
Und die Geräte, die Euch zur Dienste des Hauses Eures Gottes gegeben werden, sollt Ihr vor dem Gott von Jerusalem übergeben.
Und alles, was noch mehr für das Haus Eures Gottes benötigt wird, das Ihr schenken möget, gebt es aus dem Schatz des Königs.
Und ich, der König Artaxerxes, erteile allen Schatzmächtern jenseits des Flusses ein Dekret, dass alles, was Ezra, der Priester, der Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, von Euch verlangt, schnell geschehen soll.
Einhundert Talente Silber, einhundert Mengen Weizen, einhundert Bäder Wein, einhundert Bäder Öl und Salz, ohne zu bestimmen, wie viel.
Alles, was der Gott des Himmels befiehlt, soll für das Haus des Gottes des Himmels geschehen. Warum sollte der Zorn auf das Reich des Königs und seine Söhne kommen?
Auch bestätigen wir Euch, dass es für jeden von den Priestern und Leviten, Sängern, Trägern, Netinim oder Diener dieses Hauses Gottes nicht erlaubt ist, ihnen Gebühren, Gebühren oder Gebräuche zu auferlegen.
Und Ihr, Esra, setzt nach der Weisheit Eures Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter ein, die alle Völker jenseits des Flusses richten sollen, alle, die die Gesetze Eures Gottes kennen. Und Ihr lehrt jene, die sie nicht kennen.
Und wer das Gesetz Eurer Götter und das Gesetz des Königs nicht befolgt, der soll schneller verurteilt werden, ob zum Tode oder zur Verbannung oder zur Beschlagnahmung von Gütern oder zum Gefängnis.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der dies in das Herz des Königs gelegt hat, um das Haus des HERRN, das in Jerusalem ist, zu schönen.
Und er hat mir Barmherzigkeit erwiesen vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen mächtigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, weil die Hand des Herrn, meines Gottes, über mich war, und ich versammelte führende Männer aus Israel, um mit mir hinaufzusteigen.
Dies sind nun die Häuptlinge ihrer Väter, und dies ist die Geschlechtsliste derer, die mit mir aus Babylon in der Herrschaft des Königs Artaxerxes hinaufzogen.
Von den Söhnen von Phineas: Gershom aus den Söhnen von Ithamar; Daniel aus den Söhnen Davids: Hattusch.
Von den Söhnen von Schechanya, von den Söhnen von Pharos: Zacharias. Und bei ihm wurden nach den Geschlechtsregeln der Männchen einhundertfünfzig gezählt.
Von den Söhnen von Pahathmoab: Elihoenai, der Sohn von Zerahja, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen Schetanjas: der Sohn Jahaziels und mit ihm dreihundert Männer.
Und von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen von Elam: Jesjaja, der Sohn Athalias, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen Sefatias: Zebadja, der Sohn Michaels, und mit ihm acht Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadja, der Sohn von Jehiel, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen Selomiths: der Sohn Josiphias und mit ihm einhundert und dreiundsechzig Männer.
Und von den Söhnen von Bebai: Zacharias, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen von Azgad: Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm einhundertzehn Männer.
Und von den letzten Söhnen Adonikams, deren Namen dies sind: Eliphelet, Jeiel und Schemaja, und zusammen mit ihnen dreiundsech Männer.
Und von den Söhnen Bigvai: Uthai und Zabbud, und mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie an den Fluss, der nach Ahava fließt, und wir blieben dort drei Tage in Zelten. Und ich sah das Volk und die Priester und fand dort keiner der Söhne Levi.
Dann schickte ich Eliezer, Ariel, Schemaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Zacharias und Meshullam, die Obersten, sowie Joiarib und Elnathan, die Verständigen.
Und ich schickte sie mit Befehl zu Iddo, dem Fürsten, am Ort Casiphia, und sagte ihnen, was sie Iddo und seinen Brüdern, den Netinim, am Ort Casiphia, sagen sollten, daß sie uns Diener für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und mit der guten Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen verständigen Mann aus den Söhnen Mahli, des Sohnes Levi, des Sohnes Israel, und Sherebia mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Hashabja und mit ihm Jeshaya aus den Söhnen von Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig;
Auch von den Nethinim, die David und die Fürsten für den Dienst der Leviten ernannten, zweihundertundzwanzig Nethinim. Alle waren benannt.
Dann proklamierte ich dort, am Fluss Ahava, ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott quälen, um von ihm einen rechten Weg für uns, unsere Kleinen und all unsere Güter zu suchen.
Denn ich schämte mich, von dem König eine Gruppe von Soldaten und Reitern zu verlangen, um uns auf dem Weg gegen den Feind zu helfen. Denn wir hatten dem König gesagt: "Die Hand unseres Gottes ist auf alle, die ihn suchen, zum Guten, aber seine Macht und sein Zorn sind auf alle, die ihn verlassen".
So fasten wir und beteten unseren Gott darum, und er hat uns gebeten.
Dann nahm ich zwölf der Hauptpriester, Sherebia, Hashabia und zehn ihrer Brüder mit ihnen,
Und wir weigten ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das Angebot des Hauses unseres Gottes, das der König, seine Berater und seine Fürsten und all Israel, der dort war, angeboten hatten.
Ich habe ihnen sogar sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silber und hundert Talente Gold gewogen.
Auch zwanzig goldene Schüsseln von tausend Drammen und zwei Schüsseln aus feinem Kupfer, so kostbar wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig, auch die Gefäße sind heilig, und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eurer Väter.
Seid auf der Hut und haltet sie, bis Ihr sie vor dem Obersten der Priester und der Leviten und dem Obersten der Väter Israels in Jerusalem in den Zimmern des Hauses des HERRN wiegt.
Und die Priester und die Leviten nahmen das Gewicht des Silbers und des Goldes und der Gefäße, um sie nach Jerusalem ins Haus unseres Gottes zu bringen.
Und am zwölften Tag des ersten Monats setzten wir uns von dem Fluss Ahava auf, um nach Jerusalem zu fahren. Und die Hand unseres Gottes war über uns, und er rettete uns aus der Hand des Feindes und derer, die auf dem Weg lagten.
Und wir kamen nach Jerusalem und verweilten dort drei Tage.
Am vierten Tag wurden das Silber und das Gold und die Gefäße im Haus unseres Gottes mit Meremoth, dem Sohn des Priesters Uria, gewichtet. Mit ihm waren Eleazar, der Sohn von Phineas, und mit ihnen Jozabad, der Sohn von Jeshua, und Noadja, der Sohn von Binnui, die Leviten.
Nach der Zahl und dem Gewicht eines jeden. Und das ganze Gewicht wurde damals geschrieben.
Auch die Kinder der Gefangenen, die aus der Gefangenschaft kamen, brachten dem Gott Israels Brandopfer: zwölf Stiere für ganz Israel, neunzig sechs Schafe, siebzig sieben Lämmer, zwölf Ziegen als Sündopfer. All dies war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie lieferten die Gesetze des Königs den Königsherren und den Herrschern jenseits des Flusses. Und sie unterstützten das Volk und das Haus Gottes.
Nachdem dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sagten: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern der Länder getrennt, indem sie nach ihren abscheulichen Taten handelten, selbst von den Kanaanitern, den Hittitern, den Perizzitern, den Jebusitern, den Ammonitern, den Moabitern, den Ägyptern und den Amoritern.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und für ihre Söhne genommen, so dass sich das heilige Samen mit den Menschen dieser Länder vermischt hat. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher war der Anführer in diesem Übel.
Und als ich das hörte, zerrisse ich mein Kleid und meinen Mantel und zog mir die Haare aus dem Kopf und dem Bart und setzte mich erstaunt.
Da versammelten sich zu mir alle, die vor den Worten des Gottes Israels zitterten, wegen der Übertretung derer, die gefangen waren; und ich saß erstaunt, bis zum Abendopfer.
Und am Abendopfer erhob ich mich von meiner Schwere. Und ich zerriss mein Gewand und meinen Mantel und fiel auf meine Knie und streckte meine Hände zum HERRN, meinem Gott, aus.
Und sprach: Mein Gott, ich schäme mich und bin verblüfft, um mich vor Euch zu erheben, mein Gott, denn unsere Verfehlungen sind über unseren Köpfen gestiegen, und unsere Übertretungen sind bis zum Himmel erhoben.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis zum heutigen Tag in großer Verfehlung geraten; und wegen unserer Sünden wurden wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hand der Könige der Länder übergeben, zum Schwert, zur Gefangenschaft, zur Gefangenschaft und zur Verwirrung des Angesichts, wie es heute ist.
Und nun hat uns der Herr, unser Gott, für ein wenig Zeit die Gnade offenbart, uns einen Überrest zu überlassen, um zu entkommen, und uns einen Nagel an seinem heiligen Ort zu geben, damit unser Gott unsere Augen erleuchtet und uns ein wenig Erweckung in unserer Bindung schenkt.
Denn wir waren Sklaven, doch hat uns unser Gott in unserer Gefangenschaft nicht verlassen, sondern erweiterte uns Barmherzigkeit vor den Augen der Könige Persien, um uns zu erwecken, das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Zerstörungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und in Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir danach sagen? Denn wir haben Eure Gebote verlassen,
Das habt Ihr durch Eure Diener, die Propheten, geboten und gesagt: Das Land, in das Ihr es beherrschen wollt, ist ein unreiner Land mit der Unreinigkeit der Völker des Landes, mit ihren abscheulichen Taten, die es von Ende zu Ende mit ihrer Unreinigkeit gefüllt haben.
Darum sollt Ihr nun nicht Eure Töchter ihren Söhnen geben und Eure Töchter euren Söhnen schenken und nicht ewig nach ihrem Frieden und ihrem Reichtum streben, damit Ihr stark werdet und das Gute des Landes eßt und es euren Söhnen als Erbe für immer hinterlässt.
Und nach allem, was uns zugefügt hat für unsere bösen Taten und für unser großes Vergehen, da Ihr, unser Gott, uns weniger bestraft habt als unsere Sünden verdienen, und uns eine solche Erlösung gewährt habt, wie dies,
Sollten wir noch einmal Eure Gebote brechen und uns mit dem Volk dieser abscheulichen Taten verbinden? Wollt Ihr nicht auf uns zornig sein, bis Ihr uns vernichtet habt, so dass es keinen Überbleib gibt und keinen entkommen?
O HERR, Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch gerettet, wie es heute ist. Seht, wir sind vor Euch in unseren Verfehlungen, denn wir können nicht vor Euch stehen.
Nachdem Esra betet und bekennt hatte, weint und sich vor dem Haus Gottes niedergeworfen hatte, versammelte sich zu ihm eine sehr große Gemeinde aus Israel aus Männern, Frauen und Kindern, denn das Volk weinte sehr schwer.
Und Sekanias, der Sohn Jehieliels, einer von den Söhnen von Elam, antwortete und sprach zu Esra: Wir haben gegen unseren Gott gesündigt und uns aus dem Volk des Landes ausländische Frauen genommen. Doch nun gibt es Hoffnung in Israel wegen dieser Sache.
Lasst uns nun einen Bund mit unserem Gott schließen, alle Frauen und alle, die von ihnen geboren werden, zu vertreiben, nach dem Rat meines Herrn und derer, die vor dem Gebot unseres Gottes zittern; und lasst es nach dem Gesetz geschehen.
Steht auf, denn die Sache gehört Euch. Auch wir werden mit Euch sein. Seid mutig und tut es. "
Dann stand Esra auf und ließ die Häuptpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln würden. Und sie schworen.
Esra machte sich dann von vor dem Haus Gottes auf und ging in das Zimmer von Johanans, dem Sohn Eliasibs. Als er dorthin kam, aß er weder Brot noch tranken er Wasser, denn er trauerte wegen der Verfehlungen derer, die gefangen waren.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, sich in Jerusalem zu versammeln.
Und wer innerhalb von drei Tagen nicht kommen wollte, nach dem Rat der Fürsten und der Ältesten, soll sein ganzes Vermögen verloren gehen und sich von der Gemeinde derer, die gefangen waren, getrennt werden.
Dann versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war am neunten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Das ganze Volk setzte sich in der Straße des Hauses Gottes, zitternd vor dieser Sache und vor dem großen Regen.
Da stand der Priester Esra auf und sprach zu ihnen: Ihr habt übertretet und habt fremde Frauen genommen, um die Sünde Israels zu vergrößern.
Nun sollt Ihr nun den HERRN, dem Gott Eures Vaters, bekennen und seinen Willen erfüllen und sich von den Menschen des Landes und von den fremden Frauen trennen.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sprach mit großer Stimme: Wie Ihr sagt, so müssen wir tun.
Aber die Leute sind viele, und es ist eine Zeit voller Regen, und wir können nicht draußen stehen, noch ist dies ein Werk eines Tages oder zwei, denn wir sind viele, die in dieser Sache übertraten haben.
So sollen nun unsere Fürsten der ganzen Gemeinde aufstehen und alle, die in unseren Städten fremde Frauen geheiratet haben, zu bestimmten Zeiten kommen, zusammen mit den Ältesten jeder Stadt und ihren Richtern, bis der heftige Zorn unseres Gottes für diese Sache von uns abgewendet ist.
Nur Jonathan, der Sohn von Asahel, und Jahazia, der Sohn von Tikvah, waren für diese Angelegenheit verantwortlich, und Meshullam und Shabbetai, der Levite, half ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft taten so. Und Esra der Priester, zusammen mit einigen Häuptlingen der Väter, nach dem Haus ihrer Väter, und alle nach ihren Namen, setzten sich am ersten Tag des zehnten Monats nieder, um die Angelegenheit zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats brachten sie alle Männer, die sich fremde Frauen genommen hatten, zu Ende.
Und es gab unter den Söhnen der Priester, die sich ausländische Frauen genommen hatten: aus den Söhnen Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja, Eliezer, Jarib und Gedalja.
Und sie gaben ihre Hände, ihre Frauen zu entlassen; und da sie schuldig waren, brachten sie ein Rattel aus der Herde als Opfer für ihre Übertretung.
Und von den Söhnen Immers: Hanani und Zebadia.
Und von den Söhnen Harims: Maaseja, Elia, Shemaja, Jehiel und Uzzja.
Und von den Söhnen Paschurs: Elioenai, Maaseja, Ismael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch die Leviten: Jozabad, Shimei und Kelaiah (das gleiche ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Und von den Gesängern: Eliasib; und von den Trägern: Sallum, und Telem, und Uri.
Und von Israel: von den Söhnen von Paros: Ramiah, und Jezia, und Malkija, und Miamin, und Eleazar, und Malkija, und Benaja.
Und von den Söhnen von Elam: Mattanias, Zacharias, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia.
Und von den Söhnen Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattania, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Auch von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananja, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen von Bani: Meshullam, Malluch, Adaja, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen von Pahathmoab: Adna und Chelal, Benaja, Maaseja, Mattania, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen Harims: Eliezer, Isjaja, Malkija, Shemaja, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattatha, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen von Bani: Maadai, Amram und Uel,
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, und Binnui, und Shimei,
Und Selemia, und Nathan, und Adaja,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel, Selemia, Semarja,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von Nebos Söhnen: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaja.
Alle diese hatten fremde Frauen geheiratet, und einige von ihnen hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten. Das Buch von Nehemia.
Die Worte Nehemia, des Sohnes Hachalja: Und es geschah im Monat Kisleu, im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Susa war,
Dass Hanani, einer meiner Brüder, kam, er und einige Männer aus Juda. Ich fragte sie nach den aus der Gefangenschaft gerettenen Juden und nach Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die Überreste der Gefangenen, die dort in der Provinz übrig sind, befinden sich in großer Not und Schande. Auch die Mauer von Jerusalem ist zerbrochen, und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Als ich diese Worte hörte, setzte ich mich hin und weinte, trauerte einige Tage und fastete und betete vor dem Gott des Himmels.
Und sprach: Ich flehe Euch an, oh Herr, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten.
Möge nun Euer Ohr aufpassen und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Ihres Dieners hört, das ich heute Tag und Nacht vor Euch für die Kinder Israel, Eure Diener, bete und die Sünden der Kinder Israel bekennen, die wir gegen Euch gesündigt haben. Sowohl ich als auch mein Vaterhaus haben gesündigt.
Wir haben sehr schlecht gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die Ihr Mose, Eure Diener, geboten habt, nicht gehalten.
Erinnert Euch, ich bitte Euch, an das Wort, das Ihr Mose, Eure Diener, geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter den Völkern zerstreuen.
Doch wenn Ihr euch zu mir wendet und meine Gebote haltet und sie tut, dann werde ich euch von dort versammeln und an den Ort bringen, den ich ausgewählt habe, um meinen Namen dort zu setzen. Auch wenn einige von Euch bis zum Ende des Himmels verworfen werden, so werde ich sie dort versammeln und sie dort hinführen.
Dies sind nun Eure Diener und Eure Leute, die Ihr mit Eure großen Kraft und mit Eure starken Hand erlöst habt.
O HERR, nehmt nun Eure Ohr auf das Gebet Eures Dieners und auf das Gebet Eures Dieners, die Euren Namen fürchten möchten. So soll es Eure Diener heute wohlhabend werden, und schenke ihm Barmherzigkeit vor den Augen dieses Mannes. Denn ich war der Träger des Königs.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, dass der Wein vor ihm war, und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Und ich war vorher nicht traurig vor ihm gewesen.
Deshalb sagte mir der König: "Warum ist Euer Gesicht traurig, denn Ihr seid nicht krank? Das ist nichts anderes als Trauer im Herzen". Dann hatte ich große Angst.
Und sprach zu dem König: Der König soll ewig leben! Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort der Gräber meiner Väter, verwüstet ist und ihre Pforten mit Feuer verzehrt werden?
Da sprach der König zu mir: "Was verlangt Ihr?" Da betete ich zum Gott des Himmels.
Und ich sprach zu dem König: Wenn es dem König gefällt und Euer Knecht Gnade vor Euch findet, lasst mich nach Juda schicken, in die Stadt meiner Grabgräber, damit ich sie aufbauen kann.
Und der König sprach zu mir (der Königin ist auch neben ihm gesessen): Wie lange soll deine Reise dauern? Und wann sollst du zurückkehren? So war es dem König wohlgefallen, mich zu schicken; und ich setzte ihm eine Frist fest.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt, soll man mir Briefe an die Gouverneure jenseits des Flusses geben, damit sie mich überbringen, bis ich nach Juda komme.
Und ein Brief an Asaph, den Hüter des Königswaldes, um mir Holz zu geben, um für die Tore des Palastes, das zum Haus gehörte, und für die Mauer der Stadt und für das Haus, in das ich hineingehen werde, Bäume zu machen. Und der König gab mir, nach der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann ging ich zu den Gouverneuren jenseits des Flusses und gab ihnen den Schreiben des Königs. Der König hatte nun mit mir Kommandanten der Armee und Reiter geschickt.
Als Sanballat der Horoniter und Tobia der Ammoniter, der Diener, davon hörten, waren sie sehr betrübt, dass ein Mann gekommen war, der das Wohl der Israeliten suchte.
Also kam ich nach Jerusalem und blieb dort drei Tage.
Und ich stand in der Nacht auf, ich und einige wenige Männer mit mir, und ich erzählte niemandem, was mein Gott in mein Herz gesetzt hatte, in Jerusalem zu tun. Und es war kein Tier bei mir, außer dem Tier, auf dem ich reite.
Und ich ging in der Nacht durch das Tor des Tals, direkt vor dem Drachenbrunnen und zum Misthafen, und sah die Mauern von Jerusalem an, die zerbrochen waren und ihre Tore mit Feuer verzehrt waren.
Dann ging ich weiter zum Tor der Quelle und zum Königsbecken, doch die Bestie unter mir hatte keinen Platz.
Dann ging ich in der Nacht an den Bach hinauf und sah die Mauer an, drehte mich um und ging durch das Tor des Tals hinein und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging und was ich tat; noch hatte ich es den Juden, den Priestern, den Adeln, den Herrschern und den übrigen, die das Werk taten, noch nicht erzählt.
Da sagte ich zu ihnen: " Ihr seht die Not, in der wir stehen, wie Jerusalem verwüstet und seine Tore mit Feuer verbrannt ist. Kommt, lasst uns die Mauer von Jerusalem wieder aufbauen, damit wir nicht länger zum Schande werden. "
Und ich erzählte ihnen von der Hand meines Gottes, die gut auf mir war, und auch von den Worten, die der König zu mir gesprochen hatte. Und sie sagten: "Lasst uns aufsteigen und bauen!" So stärkten sie ihre Hände für dieses gute Werk.
Als aber Sanballat der Horoniter, Tobia der Diener, der Ammoniter, und Geschem der Araber das hörten, lachten sie über uns und verachteten uns und sagten: Was ist das, was Ihr tut? Wollt Ihr Euch gegen den König widersetzen?
Da antwortete ich ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns erleichtern. Deshalb werden wir, seine Diener, aufstehen und bauen. Ihr habt aber keinen Anteil, keinen Anspruch und keine Erinnerung in Jerusalem.
Dann stand der oberste Priester Eliasib und seine Priesterbrüder auf und bauten das Schaffentor auf. Sie heiligten es und stellten seine Türen auf. Bis zum Turm von Meah, bis zum Turm von Hananeel, wurden sie heilig gemacht.
Nach ihm bauten die Männer von Jericho, und neben ihnen baute Zaccur, der Sohn von Imri.
Doch das Fischort bauten die Söhne Hassenaas, die auch seine Schläger legten und seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser aufstellten.
Nach ihnen reparierte Meremoth, der Sohn von Urija, dem Sohn von Koz. Nach ihnen reparierte Meshullam, der Sohn von Berekia, dem Sohn von Meshezabel. Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoaiter. Doch ihre Fürsten setzten sich nicht dem Werk ihres Herrn.
Auch das alte Tor errichteten Jehojada, der Sohn von Paseah, und Meshullam, der Sohn von Besodija. Sie legten seine Schläger und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Nach ihnen bauten Melatias, der Gibeoniter, und Jadon, der Meronothiter, die Menschen von Gibeon und von Mispa, bis zum Thron des Obersten jenseits des Flusses.
Nach ihm reparierte Uzziel, der Sohn von Harhaja, einer der Goldschmiede. Nach ihm reparierte auch Hananja, der Sohn eines der Apotheker, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Nach ihnen reparierte Rephaja, der Sohn Hur, der Herrscher über den halben Teil von Jerusalem.
Nach ihnen reparierte Jedaja, der Sohn Harumafs, sogar gegenüber seinem Haus. Nach ihm reparierte Hattus, der Sohn Hashabnias.
Malkija, der Sohn von Harim, und Hashub, der Sohn von Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Öfen.
Nach ihm reparierten Sallum, der Sohn von Halohes, der Herrscher über den halben Teil Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals errichteten Hanun und die Bewohner von Zanoa. Sie bauten es auf und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel auf, und eintausend Ellen an der Mauer bis zum Drosselport.
Doch Malkija, der Sohn von Rekhab, der Fürst eines Teils von Bethacerem, reparierte das Misttor. Er baute es auf und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Schlösser auf.
Doch das Tor des Brunns reparierte Shallun, der Sohn Kolhozehs, der Herrscher eines Teils von Mispa. Er baute es auf und bedeckte es und stellte seine Türen auf, seine Schlösser und seine Gürtel, die Mauer des Teils Siloah neben dem Garten des Königs und die Treppe, die von der Stadt Davids hinabkommt.
Nach ihm reparierte Nehemia, der Sohn von Azbuk, der Herrscher des Halbgebietes von Bethzur, bis zum Ort gegenüber den Davids Gräbern, bis zum gebauten Becken und bis zum Haus der Helden.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn von Bani, die Leviten. Nach ihm reparierte Hashabia, der Herrscher über den halben Teil von Keila.
Nach ihm reparierte Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher über den halben Teil von Keilah.
Neben ihm reparierte Ezer, der Sohn Jeshua, der Herrscher von Mispa, ein weiteres Stück gegen den Aufstieg in die Waffenkammer an der Wende der Mauer.
Nach ihm reparierte Baruk, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, von der Wende der Mauer bis zum Haus des Hohenpriesters Eliasib.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn von Urija, der Sohn von Koz, ein weiteres Stück von der Tür des Hauses Eliasibs bis zum Ende des Hauses Eliasibs.
Und nach ihm reparierten die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub vor ihrem Haus. Nach ihm reparierte Azaria, der Sohn Maasejas, der Sohn Ananias, neben seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn Henadads, ein weiteres Stück, vom Haus Asarja bis zur Wende der Mauer bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, gegenüber der Wende der Mauer und dem Turm, der sich von dem hohen Haus des Königs entfernt, das am Hof des Gefängnisses lag. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Außerdem wohnten die Nethinim in Ofel bis zum Ort jenseits des Wasserportes im Osten und bis zum Außenturm.
Nach ihnen bauten die Tekoiten ein weiteres Stück an dem großen Turm, der bis zur Mauer von Ophel lag.
Von über dem Pferdeport errichteten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn Immers, gegen sein Haus. Nach ihm reparierte auch Schemaja, der Sohn Schetanjas, der Hüter des Ostportes.
Nach ihm reparierten Hananja, der Sohn von Schelemja, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaf, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berekia, gegenüber seinem Zimmer.
Nach ihm reparierte Malkija, der Sohn des Goldschmieds, bis zum Ort der Netinim und der Händler, gegenüber dem Tor von Miphkad und bis zum Gipfel der Ecke.
Und zwischen dem Anstieg der Ecke bis zum Schafentor reparierten Goldschmiede und Händler.
Doch als Sanballat hörte, dass wir die Mauer bauten, wurde er wütend und verärgert und verspottete die Juden.
Und er sprach vor seinen Brüdern und vor dem Heer von Samaria und sprach: Was machen diese schwachen Juden? Werden sie sich stärken? Werden sie opfern? Werden sie in einem Tag ein Ende setzen? Werden sie die Steine aus den Müllhaufen, die verbrannt sind, wieder lebendig machen?
Und Tobia der Ammoniter stand bei ihm und sagte: Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauern zerschlagen.
Hört, unser Gott, denn wir sind verachtet. Und wendet ihren Schmach auf ihre eigenen Köpfe und gebt sie zum Beute im Land der Gefangenschaft.
Und verbergt nicht ihre Unrechtigkeit und lasst ihre Sünde nicht vor Euch verschlingen, denn sie haben Euch vor den Bauherren zu Zorn gebracht.
So bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer war bis zur Hälfte zusammengeschlossen, denn das Volk hatte ein Herz, um zu arbeiten.
Als aber Sanballat, Tobias, die Araber, die Ammoniter und die Asdoditer hörten, dass die Mauern von Jerusalem wieder aufgebaut wurden und die Bruchwerke eingestellt wurden, wurden sie sehr wütend.
Und verschworen alle zusammen, um zu kommen und gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu verhindern.
Dennoch beteten wir zu unserem Gott und stellten Tag und Nacht eine Wache gegen sie.
Und Juda sprach: Die Kraft der Lastträger ist verfallen, und es gibt viel Müll, so dass wir die Mauer nicht bauen können.
Und unsere Feinde sagten: "Sie werden es nicht wissen und nicht sehen, bis wir in ihrer Mitte kommen und sie töten und das Werk aufhören".
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen wohnten, kamen, sagten sie uns zehnmal: Von allen Orten, von denen ihr zu uns zurückkehrt, werden sie über euch kommen.
Deshalb stelle ich das Volk an den unteren Stellen hinter der Mauer, und an den höheren Stellen stelle ich sogar das Volk nach ihren Familien mit ihren Schwertern, ihren Speeren und ihren Bogen.
Und ich schaute und stand auf und sagte zu den Fürsten und den Herrschern und dem Rest des Volkes: " Fürchtet euch nicht vor ihnen. Denkt an den Herrn, der groß und furchtbar ist, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Frauen und Eure Häuser. "
Als unsere Feinde hörten, dass wir es erfahren hatten und dass Gott ihren Plan vernichtet hatte, kehrten wir alle zur Mauer zurück, jeder zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an, dass die Hälfte meiner Knechte in diesem Werk arbeitete, und die andere Hälfte hielt sowohl die Speere als auch die Schilde und die Bogen und die Schmiede. Und die Herrscher waren hinter dem ganzen Haus Juda.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die Last trugen, mit denen, die Last trugen, jeder mit einer Hand arbeitete, und mit der anderen Hand hielt er eine Waffe.
Für die Bauherren hatte jeder sein Schwert an seiner Seite gebunden und so gebaut. Und der, der die Trompete geblasen hatte, war bei mir.
Und ich sagte zu den Fürsten und den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, ein weit voneinander entfernt.
Wo Ihr also das Geräusch der Trompete hört, kommt zu uns. Unser Gott wird für uns kämpfen.
So arbeiteten wir an der Arbeit, und die Hälfte von ihnen hielten die Speere von morgens aufgehend, bis die Sterne erschienen.
Und ich sprach gleichzeitig zu dem Volk: Jeder mit seinem Diener soll in Jerusalem übernachten, damit sie uns in der Nacht bewachen und am Tag arbeiten.
Ich, meine Brüder, meine Diener und die Männer der Wache, die mich folgten, haben also keiner von uns seine Kleidung abgezogen, ohne dass jeder sie zum Waschen abzieht.
Und es gab einen großen Schrei des Volkes und ihrer Frauen gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir, unsere Söhne und unsere Töchter, sind viele. Darum nehmen wir für sie Getreide, damit wir essen und leben.
Es gab auch einige, die sagten: "Wir haben unsere Flächen, unsere Weinberge und unsere Häuser hypothekisiert, damit wir Korn kaufen können, weil es Hunger gibt".
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für die Hommage des Königs geliehen, und das für unsere Ländereien und Weinberge.
Doch nun ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und unsere Töchter in die Sklaverei, um Diener zu werden, und einige unserer Töchter werden bereits in die Sklaverei gebracht. Es ist auch nicht in unserer Macht, sie zu erlösen, denn andere Menschen besitzen unsere Flächen und unsere Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Schrei und diese Worte hörte.
Dann habe ich mit mir selbst geredet und die Fürsten und Herrscher bestritten und ihnen gesagt: " Ihr verlangt Zins, jeder von seinen Brüdern. " Und ich habe eine große Versammlung gegen sie eingestellt.
Und ich sprach zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, nach unserer Macht erlöst, die an die Heiden verkauft wurden. Wollt Ihr nun Eure Brüder verkaufen oder sollen sie uns verkaufen? Da schwiegen sie, und fanden keine Antwort.
Und ich sagte: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in der Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden, unsere Feinde, Ihn beschimpfen?
Auch ich, meine Brüder und meine Diener könnten Geld und Getreide von ihnen verlangen. Ich bitte Euch, lasst uns von dieser Zinssätze abweichen.
Gebt ihnen, ich flehe Euch an, noch heute, ihre Flächen, ihre Weinberge, ihre Olivengärten und ihre Häuser zurück, auch das hunderte Teil des Geldes, des Getreides, des Weines und des Öls, das Ihr von ihnen verlangt.
Da sagten sie: "Wir werden sie zurückgeben und nichts von ihnen verlangen. Wir werden tun, wie Ihr sagt". Da rief ich die Priester und ließ sie schwören, dass sie nach diesem Versprechen handeln würden.
Und ich schüttelte mein Knie und sagte: So schüttelt Gott jeden aus seinem Haus und aus seiner Arbeit, der dieses Versprechen nicht erfüllt, so soll er geschüttelt und entleert werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen, und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Und seitdem ich als Gouverneur für sie im Lande Juda ernannt wurde, vom zwanzigsten Jahr bis zum dreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Gouverneure, die vor mir waren, waren für das Volk verantwortlich und nahmen von ihnen Brot und Wein, zusätzlich zu vierzig Silberschekel; ja, sogar ihre Knechte herrschten bloß über das Volk. Aber ich habe es nicht getan, weil ich Gott fürchtete.
Auch ich arbeitete weiter an dieser Mauer, und wir kauften kein Land, und alle meine Diener waren dort versammelt, um das Werk zu erledigen.
Außerdem waren 150 Juden und Herrscher an meiner Tisch, außer denen, die zu uns kamen aus den Heiden, die um uns herum sind.
Was mir täglich vorbereitet wurde, war ein Ochsen und sechs ausgewählte Schafe; auch Vögel wurden mir vorbereitet, und einmal in zehn Tagen lagere ich alle möglichen Weine auf. Doch dafür brauchte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denkt an mich, mein Gott, für das Gute, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Als nun Sanballat, Tobija, Geshem, der Araber, und die übrigen unserer Feinde hörten, dass ich die Mauer wieder aufbaute und dass es keinen Bruch mehr gab, obwohl ich damals noch nicht die Türen auf die Tore gestellt hatte,
Sanballat und Geschem schickten zu mir und sagten: Kommt, lasst uns in einem der Dörfer in der Ebene von Ono treffen. Doch sie dachten, sie würden mir Unheil bringen.
Und ich sandte Gesandte zu ihnen und sagte: Ich mache ein großes Werk, und ich kann nicht herunterkommen. Warum soll das Werk aufhören, solange ich es verlasse und zu Euch komme?
Und doch schickten sie mir viermal so eine Botschaft, und ich antwortete ihnen auf dieselbe Weise.
Dann schickte Sanballat seinen Diener zum fünften Mal mit einem offenen Brief in seiner Hand zu mir.
Wo es geschrieben war: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es, dass Ihr und die Juden den Plan haben, sich zu widersetzen. Deshalb baut Ihr die Mauer, damit Ihr ihr König seid, gemäß diesen Worten.
Und Ihr habt Propheten eingestellt, um über Euch in Jerusalem zu predigen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun soll dem König nach diesen Worten berichtet werden. Kommt nun, lasst uns gemeinsam raten. "
Dann schickte ich zu ihm und sagte: "Es gibt nichts, was Ihr sagt, sondern Ihr macht es aus Eurem Herzen".
Denn sie haben uns alle erschreckt, indem sie sagten: "Seine Hände werden sich von der Arbeit schwächen, damit sie nicht vollbracht wird. Nun aber, mein Gott, stärkt meine Hände".
Danach kam ich zum Haus Schemaja, des Sohnes von Delaja, des Sohnes von Mehetabeel, der eingesperrt war, und er sagte: "Sammeln wir uns im Hause Gottes im Tempel und schließen wir die Tore des Tempels, denn sie kommen, um Euch zu töten; ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten. "
Und ich sagte: Sollte ein Mann wie ich fliehen? Und wer ist da, der, so wie ich, in den Tempel gehen würde, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er diese Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobia und Sanballat hatten ihn eingestellt.
Deshalb wurde er eingestellt, damit ich mich fürchten und so handeln und sündigen sollte, und damit sie eine schlechte Nachricht hätten, damit sie mich beschimpfen könnten.
Mein Gott, denkt an Tobias und Sanballat nach ihren Werken und an die Prophetenin Noadiah und die übrigen Propheten, die mich erschrecken wollten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in zweiundfünfzig Tagen fertiggestellt.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Völker, die um uns herum waren, diese Dinge sahen, wurden sie in ihren eigenen Augen sehr niedergeschlagen, denn sie wußten, dass dieses Werk von unserem Gott geschehen war.
Auch in jenen Tagen schickten die Adligen von Juda viele Briefe an Tobias, und die Briefe von Tobias kamen zu ihnen.
Denn es waren viele in Juda, die ihm geschworen hatten, weil er der Schwiegersohn von Sekanias, dem Sohn von Araha, war. Und sein Sohn Johanan hatte die Tochter von Meshullam, dem Sohn von Berekja, geheiratet.
Und sie berichteten mir von seinen guten Taten und verkündeten ihm meine Worte. Und Tobia schickte Briefe, um mich zu erschrecken.
Als nun die Mauer errichtet wurde und ich die Türen aufgestellt hatte und die Türschützer, die Sänger und die Leviten bestellt waren,
Dass ich meinen Bruder Hanani und Hanania, den Herrscher des Palastes, über Jerusalem stellte, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott mehr als viele.
Und ich sagte zu ihnen: "Lasst die Tore von Jerusalem nicht öffnen, bis die Sonne heiß ist. Und während sie stehen, lasst sie die Tore schließen und sie sperren. Und stellt die Wächter der Bewohner von Jerusalem ein, jeder auf seiner Wache und jeder auf seinem Haus. "
Die Stadt war groß und groß, doch die Menschen darin waren wenige, und die Häuser wurden noch nicht gebaut.
Und mein Gott ließ mich im Herzen versammeln, die Fürsten und die Herrscher und das Volk zusammenzubringen, damit sie nach den Stammzählungen gezählt werden. Und ich fand ein Buch der Stammzählungen derer, die zuerst aufgetaucht waren, und fand darin geschrieben.
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft aufgestiegen waren, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babel, gefangen genommen hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückgekehrt waren, jeder in seine Stadt.
Mit Zerubabel, Jeshua, Nehemia, Azaria, Ramija, Nahamani, Mordekai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel war dies:
Die Kinder von Parosh, zweitausendhundertzweihundertzwei.
Die Söhne Sephatiahs: dreihundertzweihundertzwei.
Die Kinder von Arah: sechshundertfünfzig zwei.
Die Kinder von Pahath-Moab, von den Söhnen Jeshua und Joab: zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, 845.
Die Kinder von Zaccai: siebenhundertdreißig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai, sechshundertzwanzig und acht.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundertzweiundzwanzig.
Die Söhne Adonikam: sechshundert dreiund sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend siebenundsechzig.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Hiskia, neunzig und acht.
Die Kinder von Hashum, dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertvierzig und vier.
Die Kinder von Hariph, einhundert zwölf.
Die Kinder von Gibeon: Fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netofa, einhundertviereund acht.
Die Männer von Anathoth, einhundertundzwanzig und acht.
Die Männer von Bethazmaveth, zweiundvierzig.
Die Männer von Kirjatjearim, Kephira und Beeroth: siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, einhundertzweiundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono: siebenhundertzweiundzwanzig.
Die Kinder Senaahs: dreitausendneunhundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Hause Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua, der Kadmiel und der Söhne Hodeva, siebzig vier.
Die Sänger: die Söhne Asaph, einhundertvierzig und acht.
Die Träger: die Söhne von Sallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai, einhundertdreißig und acht.
Die Nethinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hashupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder von Reaja, die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder von Besai, die Kinder von Meunim, die Kinder von Nephishesim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomos: die Söhne von Sotai, die Söhne von Sophereth, die Söhne von Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Sephatja, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth aus Zebaim, die Kinder von Amon.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos waren dreihundertneunzig und zwei.
Dies waren die, die ebenfalls aus Telmela, Telharesha, Cherub, Addon und Immer kamen, doch sie konnten weder das Haus ihrer Väter noch ihre Nachkommen offenbaren, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, die eine der Töchter von Barzillai, dem Gileaditer, zur Frau nahmen und nach ihrem Namen benannt wurden.
Diese suchten nach ihrem Register unter jenen, die nach der Stammzählung gezählt wurden, aber sie fanden es nicht; darum wurden sie als unrein vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit den Urim und den Thummim aufstehe.
Die ganze Gemeinde zusammen waren vierzig zweitausend dreihundertdreißig.
Neben ihren Knechten und ihren Knechten waren siebentausend dreihundertdreißig sieben; und sie hatten zweihundertvierzig Künstler und Künstlerinnen.
Ihre Pferde, siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere, zweihundertvierzig und fünf:
Ihre Kamele, vierhundertdreißig und fünf: sechstausend siebenhundertzwanzig Esel.
Und einige der Häuptlinge der Väter schenkten dem Werk. Der Tirshatha gab dem Schatz tausend Golddrame, fünfzig Behälter, fünfhundertdreißig Priesterkleider.
Und einige der Häuptlinge der Väter gaben dem Schatz des Werkes zwanzigtausend Golddrame und zweitausend zweihundert Pfund Silber.
Und das, was das Rest des Volkes gab, waren zwanzigtausend Golddrame, zweitausend Pfund Silber und siebenundsechzig Priesterkleider.
So wohnten nun die Priester, die Leviten, die Tore, die Sänger und ein Teil des Volkes und die Nethinim und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat kam, waren die Israeliten in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in die Straße, die vor dem Wasserport lag. Und sie sprachen zu Esra, dem Schriftgelehrten, um das Buch des Gesetzes Moses, das der HERR Israel geboten hatte, zu bringen.
Am ersten Tag des siebten Monats brachte der Priester Esra das Gesetz vor die Gemeinde, sowohl Männer als auch Frauen, und allen, die es hörten und begreifen konnten.
Und er las darin vor der Straße, die vor dem Wasserport lag, von morgens bis zur Mittagszeit vor den Männern und den Frauen und denen, die Verständnis hatten. Und die Ohren des ganzen Volkes hörten dem Buch des Gesetzes.
Esra, der Schriftgelehrte, stand auf einem Holzpult, das sie für diesen Zweck gemacht hatten. Neben ihm standen Mattithiah, Shema, Anaja, Uria, Hilkia und Maaseja auf seiner Rechten, und auf seiner linken Hand Pedaya, Mishael, Malkia, Hashum, Hashbadana, Zacharias und Meshullam.
Und Esra öffnete das Buch vor allen Augen, denn er war über dem ganzen Volk. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Esra lobte den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen, indem sie ihre Hände erhoben. Und sie beugen ihre Köpfe und verehrten den HERRN mit ihrem Angesicht zum Boden.
Auch Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodija, Maaseia, Kelita, Azaria, Jozabad, Hanan, Pelaja und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen, und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich vor und gaben ihm den Sinn und ließen sie das Lesen verstehen.
Und Nehemia, der Thirsatha ist, und Esra der Priester, der Schreiber, und die Leviten, die das Volk lehrten, sagten zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, Eurem Gott, heilig; weint nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht, esst das Fette und trinkt das Süße und lasst denjenigen, für die nichts vorbereitet ist, einen Anteil schicken. Denn dieser Tag ist für unseren Herrn heilig. Seid nicht betrübt, denn die Freude des Herrn ist Eure Stärke.
So ließen die Leviten das ganze Volk still und sagten: "Haltet Ruhe, denn dieser Tag ist heilig; seid nicht betrübt. "
Und das ganze Volk ging auf den Weg, um zu essen und zu trinken und zu versenden, und um große Freude zu feiern, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter des ganzen Volkes, die Priester und die Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden geschrieben im Gesetz, das der HERR durch Mose geboten hatte, daß die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Zelten wohnen sollten:
Und es soll in allen ihren Städten und in Jerusalem verkündet und verkündet werden: "Geht auf den Berg hinaus und holt Olivenzweige, Kieferzweige, Mörtelzweige, Palmenzweige und Pflanzenbäume, um Zelt zu bauen, wie geschrieben ist".
Und das Volk ging hinaus und brachte sie und machte sich Zelt, jeder auf dem Dach seines Hauses und in ihren Höfen und in den Höfen des Hauses Gottes und auf der Straße des Wasserportes und auf der Straße des Pforts Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die aus der Gefangenschaft zurückkehrten, machte Zelte und setzte sich unter den Zelte, denn seit den Tagen Jeshua, des Sohnes Nuns, bis zu jenem Tag hatten die Kinder Israel so etwas nicht getan. Und es gab eine große Freude.
Und jeden Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er im Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag gab es eine feierliche Versammlung nach dem Gebot.
Am vierundzwanzigsten Tag dieses Monats versammelten sich die Israeliten in Fasten und in Tüten und Erde über ihnen.
Und die Nachkommen Israels trennten sich von allen Fremdlingen und standen auf und bekannten ihre Sünden und die Ungerechtigkeiten ihrer Väter.
Und sie standen auf ihrem Platz und lasen einen Viertel des Tages aus dem Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, und ein Viertel des Tages bekannten sie sich und verehrten den HERRN, ihrem Gott.
Dann standen die Leviten Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebania, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani auf den Treppen und riefen mit hoher Stimme an den HERRN, ihren Gott.
Da sprachen die Leviten Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebia, Hodija, Shebania und Pethahiah: Steht auf und lobt den HERRN, Euren Gott, für immer und ewig. Und gesegnet sei Euer glorreicher Name, der über allen Segen und Lob erhaben ist.
Ihr, ja, Ihr allein seid der HERR. Ihr habt den Himmel gemacht, den Himmel der Himmel, mit all ihrer Heerscharen, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, und Ihr bewahrt sie alle. Und das Heer des Himmels verehrt Euch.
Ihr seid der Herr, der Gott, der Abram auserwählt und aus Ur der Chaldäer herausgeführt hat und den Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr habt sein Herz vor Euch treu gefunden und habt einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanäer, der Hittier, der Amoriter, der Perizzier, der Jebusier und der Girgasier zu seinem Nachkommen zu geben, und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und Ihr habt den Leiden unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr habt ihren Schrei am Roten Meer gehört.
Und Wunder und Zeichen habt Ihr gegen Pharao und seine Diener und das ganze Volk seines Landes gezeigt, denn Ihr wusstet, dass sie sich hochmütig gegen sie handelten. So habt Ihr Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen geteilt, so dass sie durch das Meer auf trockenes Land gingen, und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, wie einen Stein in starke Gewässer.
Und du führst sie am Tag durch eine Wolkenpfeiler und in der Nacht durch eine Feuerpfeiler, um ihnen Licht auf dem Weg zu geben, auf dem sie gehen sollen.
Auch auf den Berg Sinai seid Ihr herabgekommen und mit ihnen vom Himmel gesprochen und ihnen gerechte Gerichte, wahre Gesetze, gute Satzungen und Gebote gegeben.
Und Ihr habt ihnen Euren heiligen Sabbat bekannt gemacht, und Ihr habt ihnen Geboten, Satzungen und Gesetze durch Mose, Euren Knecht, geboten:
Und gab ihnen Brot aus dem Himmel für ihren Hunger, und brachte ihnen Wasser aus dem Felsen für ihren Durst, und versprach ihnen, das Land zu besitzen, das Ihr ihnen geschworen hattet.
Doch sie und unsere Väter waren stolz und verhärteten ihren Hals und hörten Eure Gebote nicht an.
Und sie lehnten es ab, zu gehorchen, und erinnerten sich nicht an Eure Wunder, die Ihr unter ihnen vollbracht hattet, sondern verhärteten ihren Hals, und in ihrer Rebellion ernannten sie einen Fürsten, um in ihre Sklaverei zurückzukehren. Doch Ihr seid ein Gott, der bereit ist, zu vergeben, gnädig und barmherzig, langsam zu Zorn und voller Güte, und lasst sie nicht verlassen.
Und sie machten sich ein geschmolzenes Kalb und sagten: "Hier ist euer Gott, der Euch aus Ägypten herausgeführt hat und große Erregungen verübte.
Doch in Eurer vielfältigen Barmherzigkeit verließ Ihr sie nicht in der Wüste. Die Wolkenpfeiler verließen sie nicht bei Tag, um sie auf dem Weg zu führen, noch die Feuerpfeiler in der Nacht, um ihnen Licht zu weisen und den Weg zu weisen, den sie gehen sollten.
Ihr habt auch Eure gütige Seele gegeben, um sie zu lehren, Ihr habt Eure Manna nicht von ihrem Mund zurückgehalten, Ihr habt ihnen Wasser zum Durstigen gegeben.
Ja, vierzig Jahre lang habt Ihr sie in der Wüste versorgt, so dass ihnen nichts fehlte; ihre Kleider wurden nicht veraltet und ihre Füße nicht geschwollen.
Und Du gabst ihnen Königreiche und Völker und verteiltest sie in Ecken. So eroberten sie das Land Sihons und das Land des Königs von Hesbon und das Land des Königs Og von Bashan.
Und Ihr habt ihre Kinder vermehrt wie die Sterne des Himmels und habt sie in das Land gebracht, das Ihr ihren Vätern versprochen habt, daß sie es in Besitz nehmen sollten.
So gingen die Kinder ein und besetzten das Land, und Ihr habt vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, unterworfen und sie in ihre Hand gegeben, zusammen mit ihren Königen und dem Volk des Landes, damit sie mit ihnen taten, was sie wollten.
Und sie nahmen feststehende Städte und ein fettes Land und besetzten Häuser voller jeglicher Güter, gegrabenen Brunnen, Weinberge und Olivengärten und fruchtbare Bäume in Fülle. So aßen sie und wurden satt und wurden fett und erfreuten sich deiner großen Güte.
Doch sie waren ungehorsam und rebellierten sich gegen Dich. Sie ließen Dein Gesetz hinter ihren Rücken. Sie töteten Eure Propheten, die gegen sie getestet hatten, um sie zu Dir zurückzubringen. Und sie verübten große Erregungen.
Darum gabst Du sie in die Hand ihrer Feinde, die sie bedrängten. Und in der Zeit ihrer Bedrängnis, als sie zu Dir riefen, hörtest Du sie vom Himmel; und nach Deiner vielfältigen Barmherzigkeit gabst Du ihnen Retter, die sie aus der Hand ihrer Feinde retteten.
Doch nachdem sie sich erholten, taten sie wieder das Böse vor Dir. Darum lasst Ihr sie im Land ihrer Feinde, damit sie über sie herrschten. Doch wenn sie wiederkehrten und zu Euch riefen, hörtet Ihr sie aus dem Himmel und retteten Ihr sie oft nach Eurer Barmherzigkeit.
Und Ihr habt gegen sie getestet, damit Ihr sie wieder zu Eurem Gesetz bringen würdet. Doch sie haben sich hochmütig gehalten und nicht auf Eure Gebote gehorcht, sondern gegen Eure Gerichte gesündigt, die ein Mensch, der sie befolgt, leben wird. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals verhärtet, und sie haben nicht gehorcht.
Doch viele Jahre lang habt Ihr sie erbarmt und durch Eure Seele durch Eure Propheten gegen sie getestet, doch haben sie nicht zugehört. Darum gab Ihr sie den Völkern der Länder in die Hand.
Doch um Eures großen Barmherzens willen habt Ihr sie nicht vollständig vernichtet, noch habt Ihr sie verlassen, denn Ihr seid ein barmherziger und barmherziger Gott.
Nun nun, unser Gott, der Große, der Mächtige und der furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht alle Bedrängnisse, die uns, unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Priestern, unseren Propheten, unseren Vätern und all Eurem Volk seit den Zeiten der Könige von Assyrien bis zum heutigen Tag zugefallen sind, als gering erscheinen.
Doch in allem, was uns widerfährt, seid Ihr gerecht, denn Ihr habt recht getan, wir aber haben Unrecht getan.
Unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Eure Gesetze nicht gehalten, Eure Gebote und Eure Zeugnisse nicht gehorcht, mit denen Ihr gegen sie getestet habt.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eure großen Güte, die Ihr ihnen gabt, und im großen und fruchtbaren Land, das Ihr vor ihnen gegeben habt, und sie kehrten nicht von ihren bösen Taten ab.
Siehe, wir sind heute Sklaven, und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um seine Früchte und seine Güter zu essen, siehe, wir sind Sklaven darin.
Und die Könige, die Ihr wegen unserer Sünden über uns gesetzt habt, haben viel zu vermehren. Auch sie beherrschen unseren Leib und unser Vieh nach Belieben, und wir sind in großer Not.
Und aus diesem Grund schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn; und unsere Fürsten, die Leviten und die Priester besiegeln ihn.
Nun waren es Nehemias, der Tirshatha, der Sohn Hachalias, und Zidkija,
Seraja, Azarja, Jeremia,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn von Azanias, Binnui aus den Söhnen von Henadad, Kadmiel;
Und ihre Brüder: Shebanja, Hodija, Kelita, Pelaja, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Der Oberhaupt des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hizkijah, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und das übrige Volk, die Priester, die Leviten, die Türsteheren, die Sänger, die Netinim und alle, die sich vom Volk der Länder getrennt hatten, um das Gesetz Gottes zu befolgen, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter, jeden mit Wissen und Verstand,
Sie schlossen sich ihren Brüdern und ihren Fürsten an und verfluchten und schworen, im Gesetz Gottes zu wandeln, das Mose, der Diener Gottes, gegeben hatte, und alle Gebote des Herrn, unseres Herrn, seine Gerichte und seine Satzungen zu halten und zu befolgen.
Und dass wir unsere Töchter nicht den Menschen des Landes geben und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen sollten:
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Lebensmittel bringen, um sie zu verkaufen, sollten wir sie nicht am Sabbat oder am heiligen Tag von ihnen kaufen und das siebte Jahr und die Abschaffung aller Schulden verlassen.
Auch setzten wir für uns die Geboten, uns jedes Jahr ein Drittel eines Sekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu leisten.
Für das Geschenkbrot, für das ständige Fleischopfer, für das ständige Brandopfer, für die Sabbaten, für den Neumond, für die festlichen Feiertage und für die heiligen Dinge und für die Sündopfer, um Israel zu versöhnen, und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir haben die Löcher der Priester, der Leviten und des Volkes gewählt, um das Holz für das Opfer zu bringen, um es in das Haus unseres Gottes, nach den Häusern unserer Väter, zu bestimmten Zeiten von Jahr zu Jahr zu bringen, um auf dem Altar des Herrn, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben ist.
Und jedes Jahr die Erstfrüchte unseres Bodens und die Erstfrüchte aller Früchte aller Bäume ins Haus des HERRN zu bringen.
Auch die Erstgeborenen unserer Söhne und unseres Viehs, wie es im Gesetz geschrieben ist, und die Erstgeborenen unserer Schafe und unserer Schafe, um sie dem Hause unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Hause unseres Gottes dienen.
Und dass wir die Erstfrucht unseres Tees, unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen sollten, und das Zehnte unseres Bodens den Leviten, damit die Leviten das Zehnte in allen Städten unserer Felder haben.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten sein, wenn die Leviten das Zehntel nehmen; und die Leviten sollen das Zehntel des Zehntels ins Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi sollen das Getreideopfer, den Neuen Wein und das Öl in die Kammern bringen, in denen die Gefäße des Heiligtums liegen, und die Priester, die dienen, und die Toten und die Sänger. Und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Auch die übrigen Leute schlugen die Zelte, um einen von zehn zu bringen, um in Jerusalem, der heiligen Stadt, zu wohnen, und neun Teile, um in anderen Städten zu wohnen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig anboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Häuptlinge der Provinz, die in Jerusalem wohnten, aber in den Städten von Juda wohnten jeder in seinem Besitz in seinen Städten: Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamins. Von den Kindern Judas: Athaja, der Sohn Uzzias, der Sohn Zacharias, der Sohn Amarias, der Sohn Shephatja, der Sohn Mahalaleels, aus den Kindern Perez.
Und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes Kolhoze, des Sohnes Hazaja, des Sohnes Adaja, des Sohnes Joyarib, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Shilon.
All die Söhne Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundertdreißig und acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn von Meshullam, dem Sohn von Joed, dem Sohn von Pedaya, dem Sohn von Kolaja, dem Sohn von Maaseja, dem Sohn von Ithiel, dem Sohn von Jesaja.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertundzwanzig und acht.
Joel, der Sohn von Zichri, war über sie zuständig. Juda, der Sohn von Senua, war zweitrangig über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn von Joiarib, Jachin.
Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesulam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war Oberhaupt des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Hausarbeit taten, waren achthundertzweiundzwanzig: Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pelalia, des Sohnes Amzi, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Paschurs, des Sohnes Malkias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweihundertvierzig zwei: Amasai, der Sohn Azareels, des Sohnes Ahasai, des Sohnes Meshillemoth, des Sohnes Immers,
Und ihre Brüder, mächtige, tapfere Männer, einhundertundzwanzig und acht. Und ihr Oberhaupt war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Und unter den Leviten: Shemaja, der Sohn von Hashub, dem Sohn von Azrikam, dem Sohn von Hashabia, dem Sohn von Bunni;
Und Shabbetai und Jozabad, der Oberste der Leviten, waren über die äußeren Geschäfte des Hauses Gottes zuständig.
Mattanias, der Sohn Micha, des Sohnes Zabdi, des Sohnes Asaphs, war der Anführer, der das Beginn des Dankes in dem Gebet machte, und Bakbukia, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Shammua, des Sohnes Galal, des Sohnes Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren 284.
Außerdem waren die Tore, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore bewachten, einhundertzweihundertzwei.
Und die übrigen Israeliten, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Besitz.
Doch die Nethinim lebten in Ofel, und Ziha und Gispa waren über den Nethinim.
Auch der Überseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn von Bani, dem Sohn von Hashabia, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Micha. Von den Söhnen Asaph waren die Sänger über die Angelegenheiten des Hauses Gottes.
Denn es war das Gebot des Königs, dass die Sänger einen gewissen Teil für jeden Tag erhalten sollten.
Und Petahija, der Sohn von Meshezabel, von den Söhnen Zerahs, des Sohnes von Juda, war in der Hand des Königs in allen Angelegenheiten des Volkes.
Und in den Dörfern mit ihren Feldern lebten einige von den Kindern Juda in Kirjatarba und in ihren Dörfern, in Dibon und in ihren Dörfern, in Jekabzeel und in ihren Dörfern,
Und in Jeshua, und in Moladah, und in Bethphelet,
Und in Hazarshual und in Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und in Mekona und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, Zareah und Jarmuth,
Zanoa, Adullam und in ihren Dörfern, in Lachis und ihren Feldern, in Azeka und in ihren Dörfern. Und sie wohnen von Beersheba bis zum Tal von Hinnom.
Auch die Benjaminiter aus Geba wohnten in Mikmasch, Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und unter den Leviten gab es in Juda und in Benjamin Abteilungen.
Und dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, und Jeshua hinaufzogen: Seraja, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaja, Joiarib, Jedaja,
Sallu, Amok, Hilkia, Jedaiah. Dies waren die Häuptlinge der Priester und ihrer Brüder in Jeshua's Tagen.
Darüber hinaus waren es die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattaniah, der die Dankfeier übernahm, er und seine Brüder.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren in der Wache gegen sie.
Jeshua schuf Joakim, Joakim schuf auch Eliasib, Eliasib schuf Joiada,
Und Joiada schuf Jonathan, und Jonathan schuf Jaddua.
Und in den Tagen von Jojakim waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraja: Meraja; von Jeremia: Hananja;
von Esra, Meshullam; von Amaria, Jehohanan;
Von Melicu, Jonathan; von Shebaniah, Joseph;
Von Harim, Adna; von Meraioth, Helkai;
von Iddo, Zacharias; von Ginnethon, Meshullam;
Von Abija, Zichri; von Miniamin, von Moadia, Piltai:
von Bilgah, Shammua; von Shemaja, Jehonatan;
und von Joiarib Mattenai, von Jedaya Uzzi,
von Sallai und Kallai; von Amok und Eber;
von Hilkia: Hashabia; von Jedaya: Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen von Eliasib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden bis zur Herrschaft des persischen Darius als Oberhaupt der Väter und auch als Priester aufgeschrieben.
Die Söhne Levi, der Oberhaupt der Väter, wurden bis zu den Tagen Johanans, des Sohnes Eliasibs, im Buch der Chroniken geschrieben.
Und die Häuptlinge der Leviten: Hashabia, Sherebia und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, mit ihren Brüdern gegen sie, um zu loben und zu danken, wie es David, der Mann Gottes, geboten hatte, um sich zu bewahren.
Mattaniah, Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren Träger, die die Wache an den Schwellen der Tore bewahrten.
Dies geschah in den Tagen Joakim, des Sohnes Jeshua, des Sohnes von Jozadak, und in den Tagen des Gouverneurs Nehemia und des Priesters Esra, des Schriftgelehrten.
Und bei der Einweihung der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen ihren Stätten, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Einweihung mit Freude zu feiern, sowohl mit Dank und Gesang, mit Zimmalen, Psalterien und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich, sowohl aus der Ebene um Jerusalem als auch aus den Dörfern von Netopathi.
Auch aus dem Haus Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmavet, denn die Sänger hatten ihnen Dörfer um Jerusalem gebaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich, und sie reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
Dann brachte ich die Fürsten von Juda auf die Mauer und stellte zwei große Gruppen von ihnen ein, die dankbar waren. Einer von ihnen ging zur rechten Hand auf die Mauer und richtete sich zum Schmutztor.
Nach ihnen folgten Hoshaja und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Und Azarja, Esra und Meshullam,
Juda und Benjamin, Schemaja und Jeremia,
Und einige der Priester mit den Trompeten: Zacharias, der Sohn von Jonathan, dem Sohn von Shemaja, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Michaja, dem Sohn von Zachkur, dem Sohn von Asaph.
Und seine Brüder Shemaja und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten von David, dem Mann Gottes, und Ezra, dem Schreiber, vor ihnen.
Und am Quelltor, das ihnen gegenüber war, stiegen sie auf die Treppe der Stadt Davids, an der Höhe der Mauer über dem Hause Davids, bis zum Wassertor nach Osten.
Und die andere Gruppe der Dankenden ging gegen sie über, und ich folgte ihnen und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Torns der Öfen bis zur breiten Mauer.
Und über das Tor Ephraim und über das alte Tor und über das Fischport und über den Turm von Hananeel und den Turm von Meah bis zum Schaftor. Und sie standen noch am Gefängnistor.
So standen die beiden Gruppen der Dankenden im Haus Gottes, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir:
Und die Priester: Eliakim, Maaseja, Miniamin, Michaja, Elioenai, Zacharias und Hananja mit den Trompeten;
Und Maaseja, Schemaja, Eleazar, Uzzi, Johanan, Malchija, Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut mit Jezrahija, ihrem Vorsteher.
Auch an jenem Tag brachten sie große Opfer und freuten sich, denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut. Auch die Frauen und die Kinder freuten sich, so dass die Freude von Jerusalem bis weit entfernt hörte.
Und zu jener Zeit wurden einige über die Kammern für die Schätze, für die Opfergaben, für die Erstgrößen und für die Zehntel eingesetzt, um die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten aus den Feldern der Städte zu versammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die warteten.
Und sowohl die Sänger als auch die Türträger bewahrten die Pflege ihres Gottes und die Pflege der Reinigung nach dem Gebot Davids und seines Sohnes Salamons.
Denn zu den Tagen Davids und Asaphs von früheren Zeiten gab es die Obersten der Sänger und Lieder des Lobes und des Dankes an Gott.
Und das ganze Israel gab in den Tagen Zerubabels und in den Tagen Nehemias den Gesang der Sänger und der Pforter jeden Tag seinen Anteil. Und sie heiligten den Leviten die heiligen Dinge, und die Leviten heiligten sie den Söhnen Aarons.
An jenem Tag wurde das Buch Mose vor dem Volk gelesen, und darin stand geschrieben, daß der Ammoniter und der Moabiter nicht für immer in die Gemeinde Gottes kommen sollen.
Weil sie die Israeliten nicht mit Brot und Wasser begegnet haben, sondern Bileam gegen sie eingestellt haben, um sie zu verfluchen, obwohl unser Gott den Fluch zu einem Segen gemacht hat.
Und es geschah, als sie das Gesetz hörten, dass sie die ganze Mischmenge von Israel trennten.
Und zuvor war der Priester Eliashib, der die Kammer des Hauses unseres Gottes überwachte, mit Tobia verbündet:
Und er hatte ihm ein großes Zimmer vorbereitet, in dem früher die Fleischopfer, das Weihrauch und die Gefäße und das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öls lagten, die den Leviten, den Sängern und den Toten und den Opfern der Priester gegeben werden sollten.
Doch während dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem, denn im zweitunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes von Babel kam ich zum König, und nach einigen Tagen erhielt ich von dem König die Erlaubnis.
Als ich nach Jerusalem kam, erfuhr ich, dass Eliashib Tobia das Böse getan hatte, indem er ihm ein Zimmer in den Vorhöfen des Hauses Gottes vorbereitete.
Und es betrübte mich sehr. Deshalb warf ich Tobia alle Haushaltsgegenstände aus der Kammer heraus.
Da befahl ich, und die Kammern wurden gereinigt. Darin brachte ich wieder die Gefäße des Hauses Gottes mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß ihnen nicht der Anteil der Leviten gegeben worden war, denn die Leviten und die Sänger, die das Werk taten, waren flüchtend, jeder zu seinem Feld.
Da streite ich mit den Herrschern und sagte: "Warum ist das Haus Gottes verlassen?" Da versammelte ich sie und stellte sie an ihrem Platz.
Dann brachte ganz Juda das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Schätze.
Und ich stellte Schatzmänner über die Schätze: Schelemia, den Priester, und Zadok, den Schriftgelehrten, und Pedaya, den Leviten. Neben ihnen war Hanan, der Sohn von Sakkur, der Sohn von Mattanias. Denn sie wurden als treu angesehen, und ihre Aufgabe war, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, in dieser Sache, und löscht meine guten Taten nicht aus, die ich für das Haus meines Gottes und für seine Dienste getan habe.
Damals sah ich in Juda einige, die am Sabbat die Weinpresse trampelten und Schale und Esel trafen, ebenso wie Wein, Trauben und Feigen und alle möglichen Lasten, die sie am Sabbattag nach Jerusalem brachten. Und ich zeigte gegen sie am Tag, an dem sie Lebensmittel verkauften.
Auch dort wohnten die Tyrischen, die Fische und alle Art von Gütern brachten und am Sabbat den Kindern Judas und Jerusalem verkauften.
Da streite ich mit den Fürsten von Juda und sagte zu ihnen: Was für ein Übel tut Ihr, den Sabbattag zu verunreinigen?
Hat denn nicht Eure Väter das getan, und hat nicht unser Gott all dieses Übel auf uns und auf diese Stadt gebracht? Doch ihr bringt noch mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat verunreinigt.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel werden ließen, daß die Tore geschlossen werden sollten, und daß sie nicht geöffnet werden sollen, bis nach dem Sabbat; und einige meiner Knechte stellte ich an den Tore, damit am Sabbattag keine Last eingebracht werde.
Also ließen sich die Händler und Verkäufer aller Art von Gütern ein oder zwei Mal außerhalb Jerusalems unterbringen.
Da habe ich gegen sie getestet und zu ihnen gesagt: "Warum bleibt Ihr um die Mauer? Wenn Ihr dies noch einmal tut, werde ich Euch die Hände legen". Von damals an kamen sie nicht mehr am Sabbat. "
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und zu kommen und die Tore zu bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch, mein Gott, an mich auch in dieser Sache und erbarmt mich nach der Größe Eures Barmherzens.
Damals sah ich auch die Juden, die Frauen aus Asdod, Ammon und Moab geheiratet hatten:
Und ihre Kinder sprachen die Hälfte in der Sprache von Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern in der Sprache jedes Volkes.
Und ich streitete mit ihnen und verfluchte sie und schlug einige von ihnen und zog ihnen die Haare ab und ließ sie bei Gott schwören: "Ihr sollt eure Töchter ihren Söhnen nicht geben, und ihr sollt ihre Töchter euren Söhnen nicht heiraten oder für euch selbst".
Hat Salomo, der König von Israel, nicht gesündigt? Doch unter vielen Völkern gab es keinen König wie ihn, der geliebt war von seinem Gott, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch auch er ließ fremde Frauen in die Sünde geraten.
Sollten wir Euch dann zuhören, all dieses große Böse zu tun, um gegen unseren Gott zu übertreten, indem Ihr fremde Frauen heiratet?
Einer der Söhne Joyada, der Sohn des Hohenpriesters Eliasib, war der Schwiegersohn von Sanballat, dem Horoniter. Deshalb verfolgte ich ihn vor mir.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, weil sie das Priestertum und den Bund des Priestertums und der Leviten unrein gemacht haben.
So reinigte ich sie von allen Fremdlingen und stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten ein, jeder in seiner Aufgabe.
Und für das Holzopfer, zu bestimmten Zeiten, und für die Erstfrüchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für immer. Das Buch Esther.
Und es geschah in den Tagen von Ahasveros, der von Indien bis nach Äthiopien über einhundertzweiundzwanzig Provinzen regierte:
Damals, als der König Ahasveros auf dem Thron seines Königreichs saß, das sich im Palast Susa befand,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft hielt er ein Fest für alle seine Fürsten und seine Diener. Die Macht der Perser und der Meder, die Fürsten und Fürsten der Provinzen standen vor ihm.
Als er viele Tage lang den Reichtum seines herrlichen Königreichs und die Ehre seiner exzellenten Majestät zeigte, sogar hundertviertel Tage.
Und als diese Tage abgelaufen waren, hielt der König ein Fest für das ganze Volk, das in Susa im Palast war, sowohl groß als auch klein, sieben Tage lang im Hof des Gartens des Königspalastes.
Wo waren weiße, grüne und blaue Hängen, verbunden mit Seilen aus feinem Leinen und Lila bis hin zu silbernen Ringen und Säulen aus Marmor. Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Fußboden aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gaben ihnen goldene Behälter zu trinken (die Behälter waren einander verschieden) und königliches Wein in Fülle, wie es dem König zustandte.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang sie; denn so hatte der König allen Ämtern seines Hauses gesetzt, daß sie tun sollten, was jedem gefällt.
Auch die Königin Vasti hielt ein Fest für die Frauen im königlichen Haus des Königs Ahasveros.
Am siebten Tag, als sich das Herz des Königs von Wein erfreute, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, den sieben Kammerlainen, die vor dem König Ahasveros dienten,
Um die Königin Wasti mit der Krone des Königs vor den Königen zu bringen, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen, denn sie war schön anzuschauen.
Aber Königin Vashti weigerte sich, auf das Gebot des Königs durch seine Kammerleute zu kommen. Deswegen war der König sehr wütend, und sein Zorn brannte in ihm.
Dann sprach der König zu den weisen Männern, die die Zeiten wußten, (denn so handelte der König mit allen, die Gesetz und Recht wußten:
Und als nächstes folgten ihm Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Medien, die das Angesicht des Königs sahen und sich als erster im Königreich setzten.)
Was sollen wir mit Königin Vasti tun, weil sie nicht das Gebot des Königs Ahasveros durch die Kammerleute erfüllt hat?
Und Memukan antwortete vor dem König und den Fürsten: Nicht nur dem König hat die Königin Vasti Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und dem ganzen Volk, das sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befindet.
Denn dieses Handeln der Königin wird sich allen Frauen verbreiten, so dass sie ihren Ehemännern vor ihren Augen verachten werden, wenn es berichtet wird: Der König Ahasveros befahl, die Königin Vasti vor ihm zu bringen, doch sie kam nicht.
Ebenso sollen die Damen Persien und Medes heute allen Fürsten des Königs sagen, die von der Handlung der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn es dem König gefällt, soll ein königliches Gebot von ihm abgegeben werden, und es soll in die Gesetze der Perser und der Meder geschrieben werden, dass es nicht geändert werden soll: Vashti soll nicht mehr vor König Ahasveros kommen. Und der König soll ihr königliches Vermögen einem anderen geben, der besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs, das er ausbreiten wird, in seinem ganzen Reich verbreitet wird, (weil es groß ist), werden alle Frauen ihren Ehemännern, großen und kleinen, Ehre schenken.
Das Wort gefiel dem König und den Fürsten. So tat der König nach dem Wort von Memukan:
Denn er schickte Briefe in alle Königsprovinzen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach seiner Sprache, dass jeder Mann in seinem eigenen Haus regieren sollte und dass sie nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollte.
Nach all diesen Dingen erinnerte er sich, als der Zorn des Königs Ahasveros abgedämpft war, an Wasti und das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verordnet worden war.
Dann sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: "Seien schöner junge Jungfrauen, die für den König gesucht werden:
Und der König soll in allen Provinzen seines Königreichs Offiziere ernennen, die alle schönen jungen Jungfrauen zum Palast Susa versammeln, zum Haus der Frauen, in die Gewahrsamkeit des Königs Hege, des Kammermeisters, des Hüters der Frauen. Und man soll ihnen ihre Reinigungsgegenstände geben.
Und die Jungfrau, die dem König gefällt, soll Königin anstelle von Vasti sein. Und das war dem König wohlgefällig, und er tat es.
Im Palast Susa lebte ein Jude, dessen Name Mordokai war, der Sohn Jairs, des Sohnes Simeis, des Sohnes Kis, des Benjamins.
Wer aus Jerusalem mit der Gefangenschaft geführt worden war, die mit Jekaja, dem König von Juda, geführt worden war, den Nebukadnezar, der König von Babylon, geführt hatte.
Und er wuchs Hadassah auf, das heißt Esther, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Jungfrau war hübsch und hübsch, die Mordechai, nachdem ihr Vater und ihre Mutter gestorben waren, für seine eigene Tochter nahm.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Gebot gehört wurden und viele Jungfrauen in Schushan im Palast versammelt wurden, in Hegaies Gewahrsam, dass Esther auch in das Haus des Königs gebracht wurde, in Hegaies Gewahrsam, dem Hüter der Frauen.
Und die Jungfrau erfreute ihn, und sie erlangte Gnade von ihm. Und er gab ihr schnell ihre Reinigungsstücke mit ihren Besitzstücken und sieben Jungfrauen, die ihr aus dem Hause des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Jungfrauen dem besten Platz im Haus der Frauen.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Verwandten offenbart, denn Mordokai hatte ihr geboten, sie solle es nicht offenlegen.
Und Mordechai wanderte jeden Tag vor dem Hof des Hauses der Frauen, um zu erfahren, wie es Esther war und was mit ihr geschehen sollte.
Als nun jede Jungfrau zur Zeit war, zum König Ahasveros zu gehen, nachdem sie zwölf Monate alt gewesen war, wie es die Frauen übten, (so wurden ihre Reinigungszeiten erfüllt, nämlich sechs Monate mit Myrrhöl und sechs Monate mit süßem Geruch und mit anderen Dingen, um die Frauen zu reinigen.)
Und so kamen alle Mädchen zum König. Alles, was sie wünschte, wurde ihr gegeben, um mit ihr aus dem Haus der Frauen ins Haus des Königs zu gehen.
Am Abend ging sie, und am nächsten Tag kehrte sie in das zweite Haus der Frauen zurück, in die Gewahrsamkeit von Shaashgaz, dem Kammermann des Königs, der die Gefährten bewahrte. Sie kam nicht mehr zum König, außer der König freute sich an ihr und sie wurde benannt.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel von Mardochäus, kam, der sie zum Töchter genommen hatte, zum König zu gehen, verlangte sie nichts außer dem, was der König Hegai, der Kammermann des Königs, der Hüterin der Frauen, ernannte. Und Esther erlangte Gunst vor allen, die sie betrachteten.
So wurde Esther zum König Ahasveros in seinem königlichen Haus gebracht, im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft.
Und der König liebte Esther mehr als alle Frauen, und sie erlangte mehr Gunst und Gunst vor ihm als alle Jungfrauen. So legte er die königliche Krone auf ihr Kopf und machte sie zum Königin anstelle von Vasti.
Dann machte der König für alle seine Fürsten und Diener eine große Festmahlzeit, nämlich die Festmahlzeit von Esther. Er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke nach dem Statut des Königs.
Und als die Jungfrauen das zweite Mal versammelt wurden, setzte sich Mordekai im Tor des Königs.
Esther hatte noch weder ihre Verwandtschaft noch ihr Volk gezeigt, wie Mordokais ihr geboten hatte. Denn Esther tat das Gebot Mordokais, wie sie mit ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen, als Mordechai im Tor des Königs saß, waren zwei der Kammerleute des Königs, Bigthan und Teresh, von denen, die die Tür bewahrten, wütend und versuchten, den König Ahasveros in die Hände zu legen.
Und Mordechai erfuhr das, und er berichtete es der Königin Esther. Und Esther bestätigte den König dort im Namen Mordechai.
Und als die Angelegenheit untersucht wurde, wurde sie herausgefunden, und deshalb wurden sie beide auf einem Baum gehängt. Und es wurde im Buch der Chroniken vor dem König geschrieben.
Nach diesen Dingen erhob König Ahasveros Haman, den Sohn von Hammedatha dem Agagiten, und erhob ihn und setzte seinen Sitz über alle Fürsten, die mit ihm waren.
Und alle Könige des Königs, die im Tor des Königs waren, beugen sich und verehrten Haman, denn der König hatte es über ihn befohlen. Doch Mordokai beugte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Und die Knechte des Königs, die im Tor des Königs waren, sprachen zu Mordechai: Warum übertrittst du das Gebot des Königs?
Und es geschah, als sie jeden Tag zu ihm sprachen, und er ihnen nicht gehorchte, dass sie es Haman erzählten, um zu sehen, ob Mordokais Angelegenheiten standhalten würden, denn er hatte ihnen gesagt, er sei ein Jude.
Und als Haman sah, dass Mordekais sich nicht beugte und ihn nicht verehrte, war Haman voller Zorn.
Und er hielt es für lächerlich, Mordokaj allein zu ergreifen, denn man hatte ihm das Volk Mordokajas gezeigt. Deshalb suchte Haman, alle Juden, die im ganzen Königreich Ahasveros lebten, zu vernichten, sogar das Volk Mordokajas.
Im ersten Monat, nämlich im Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, warfen sie Pur, das heißt, die Lose, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, das heißt dem Monat Adar.
Und Haman sprach zum König Ahasveros: Es gibt ein Volk, das in allen Provinzen Eures Königreichs verstreut und unter den Völkern verstreut ist, und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern, und sie halten die Gesetze des Königs nicht. Daher ist es dem König nicht nützlich, sie zu erzwingen.
Wenn es dem König gefällt, soll geschrieben werden, dass sie vernichtet werden. Und ich werde 10.000 Talente Silber in die Hände der Verantwortlichen des Geschäfts geben, um sie in die Schätze des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring aus seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedatha des Agagiten, dem Judenfeind.
Und der König sprach zu Haman: Der Silber wird dir gegeben, und auch dem Volk, so sollst du mit ihm handeln, wie es dir wohlgefällt.
Am dreizehnten Tag des ersten Monats wurden die Schriftgelehrten des Königs gerufen. Alles, was Haman dem König befohlen hatte, wurde ihm geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt.
Und die Briefe wurden in alle Königsschichten geschickt, um alle Juden, Jung und Alt, kleine Kinder und Frauen, an einem Tag, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, und um ihre Beute als Beute zu nehmen.
Die Kopie des Schreibens für ein Gebot, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Leuten bekannt gegeben, damit sie sich auf diesen Tag vorbereiten sollten.
Die Pfeiler gingen aus, weil das Gebot des Königs sie beschleunigte, und das Urteil wurde im Palast Susa ausgegeben. Der König und Haman setzten sich nieder, um zu trinken, aber die Stadt Susa war verwirrt.
Als Mordekais alles sah, was geschehen war, zerriss Mordekais seine Kleider und zog sich mit Asche in Sacksack und ging in die Mitte der Stadt hinaus und weinte mit einem hohen und bitteren Schrei.
Und sie kamen sogar vor das Tor des Königs, denn niemand konnte das Tor des Königs betreten, gekleidet in Sacksack.
Und in jeder Provinz, wohin auch immer das Gebot des Königs und sein Gebot kam, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Sacksack und Asche.
Da kamen Esther's Diener und ihre Kammermänner und berichteten ihr. Da war die Königin sehr traurig; und sie sandte Kleidung, um Mordokaj zu bekleiden und ihm seinen Sackmantel zu entziehen, doch er nahm ihn nicht an.
Dann rief Esther Hatak, einen der Kammerleute des Königs, an, den er für sie ernannt hatte, und gab ihm ein Gebot an Mordechai, um zu wissen, was es war und warum es war.
So ging Hatach zu Mordechai auf die Straße der Stadt, die vor dem Königstor lag.
Und Mordechai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von der Summe des Geldes, das Haman dem König verschenkt hatte, den Schatz für die Juden zu zahlen, um sie zu vernichten.
Und er gab ihm eine Kopie der Schrift des Gesetzes, das in Susa gegeben worden war, um sie zu vernichten, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden und ihr zu gebieten, zum König zu gehen, um ihn zu bitten und vor ihm um ihr Volk zu bitten.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte Mordechai.
Und Esther sprach noch einmal zu Hatak und gab ihm Gebot zu Mordokaj:
Alle Knechte des Königs und die Menschen der Königsprovienzen wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, der zum König in den inneren Hof kommt, der nicht berufen ist, ein Gesetz hat, ihn zu töten, außer dem, dem der König das goldene Zepter ausstreckt, damit er lebt. Aber ich bin seit dreißig Tagen nicht berufen worden, zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordekai Esther die Worte.
Dann befahl Mordekais, Esther zu antworten: "Dann glaubt nicht, dass Ihr im Königshaus entkommen werdet, mehr als alle Juden.
Denn wenn Ihr Euch in dieser Zeit ganz still hält, dann werden die Juden von einem anderen Ort erweitert und erlöst werden. Aber Ihr und Euer Vater Haus werdet zerstört werden. Und wer weiß, ob Ihr für eine Zeit wie diese ins Königreich gekommen seid?
Dann befahl Esther ihnen, Mordokai diese Antwort zurückzugeben.
Geht, versammelt alle Juden, die in Susa sind, und fasst für mich und esse und trinkt nicht drei Tage lang, weder Tag noch Nacht. Auch ich und meine Jungfrauen werden so fasten. Und so werde ich zum König gehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich sterbe, werde ich sterben. "
So ging Mordekais seinen Weg und tat alles, was Esther ihm befohlen hatte.
Am dritten Tag zog Esther ihre königliche Kleidung an und stand im inneren Hof des Königshauses gegenüber dem Königshaus. Der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im königlichen Haus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und als der König die Königin Esther sah, die im Hof stand, erlangte sie Gefallen vor ihm. Und der König streckte Esther das goldene Zepter aus, das er in der Hand hatte. Und Esther näherte sich und berührte die Spitze des Zepters.
Und der König sprach zu ihr: Was wünscht Ihr, Königin Esther? Und was bittet Ihr? Es wird Euch sogar die Hälfte des Königreichs gegeben werden.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König gefällt, mögen der König und Haman heute zum Festmahl kommen, das ich ihm bereitet habe.
Und der König sprach: "Sagt Haman, er soll sich beeilen, um das zu tun, was Esther gesagt hat". So kamen der König und Haman zum Festmahl, das Esther vorbereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther bei der Weibfeier: Was ist Eure Bitte? Und es wird dir gegeben werden. Und was ist Eure Bitte? Selbst bis zur Hälfte des Königreichs wird es erfüllt werden.
Und Esther antwortete und sprach: Mein Wunsch und mein Gebet ist:
Wenn ich die Gunst des Königs gefunden habe und es dem König gefällt, meine Bitte zu erfüllen und meinen Wunsch zu erfüllen, lasst den König und Haman zum Festmahl kommen, das ich ihnen bereite, und ich werde morgen tun, wie der König sagt.
Dann ging Haman an jenem Tag in Freude und mit einem fröhlichen Herzen hinaus. Doch als Haman Mordokaj im Tor des Königs sah, dass er nicht aufstand und sich nicht für ihn bewegte, wurde er voller Empörung gegen Mordokaj.
Doch Haman hielt sich zurück. Als er nach Hause kam, schickte er seine Freunde und seine Frau Zeresch.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seines Reichtums und der Vielzahl seiner Kinder und von allem, worin der König ihn erhoben hatte und wie er ihn über die Fürsten und die Diener des Königs erhoben hatte.
Und Haman sprach weiter: Ja, Esther, die Königin, ließ niemand mit dem König in das Festmahl kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir; und ich bin auch eingeladen, mit dem König, um morgen zu ihr zu kommen.
Doch all dies nützt mir nichts, solange ich Mordokai den Juden am Tor des Königs sehe.
Da sprach Zeresch, seine Frau, und alle seine Freunde zu ihm: "Eine Hunde von fünfzig Ellen Höhe soll errichtet werden, und morgen sollst du dem König sagen, dass Mordokaj darauf gehängt wird. Dann geh mit Freude zum Festmahl mit dem König". Und das war Haman wohlgefallen, und er ließ die Hunde errichtet werden.
In dieser Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu bringen; und sie wurden vor dem König gelesen.
Und es wurde geschrieben gefunden, dass Mordechai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Kammerhüter des Königs, die Hüter der Türen, die den König Ahasveros in die Hand nehmen wollten.
Und der König fragte: "Welche Ehre und Würde wurde Mordokai dafür gegeben?" Da sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: "Nichts wird ihm getan".
Und der König sprach: Wer ist in dem Hof? Und Haman war in den Außenhof des Königshauses gekommen, um dem König zu sprechen, dass er Mordokaj auf den Hängen hängen soll, den er für ihn vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Siehe, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hereinkommen.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll mit dem Menschen geschehen, den der König ehren will? Und Haman dachte in seinem Herzen: Wen würde der König mehr ehren wollen als mich selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren will,
Die königliche Kleidung, die der König trägt, und das Pferd, auf dem der König reitet, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf gelegt wird, soll man bringen.
Und diese Kleidung und dieses Pferd sollen einem der edelsten Fürsten des Königs übergeben werden, damit er den Mann, den der König erfreut, zu ehren, anzieht und ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt führt und vor ihm verkündet: So soll es dem Menschen geschehen, den der König erfreut, zu ehren.
Und der König sprach zu Haman: "Setzt dich und nimmt die Kleidung und das Pferd, wie Ihr gesagt habt, und tut ebenso mit Mordokai, dem Juden, der am Tor des Königs sitzt. Möge nichts von allem, was Ihr gesagt habt, fehlen. "
Dann nahm Haman die Kleidung und das Pferd und bekleidete Mordekais und führte ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: "So soll dem geschehen, den der König gewollt, zu ehren. "
Und Mordechai kam wieder zum Königsort. Doch Haman eilte in sein Haus, trauend und mit dem Kopf bedeckt.
Und Haman erzählte seiner Frau Zeresch und allen seinen Freunden alles, was ihm zugestoßen war. Da sagten seine Weisen und sein Weib Zeresch zu ihm: Wenn Mordokaj aus dem Geschlecht der Juden ist, vor dem du gefallen bist, so wirst du ihn nicht überwinden, sondern gewiß wirst du vor ihm gefallen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen die Kammermänner des Königs und eilten, Haman zum Festmahl zu bringen, das Esther vorbereitet hatte.
So kamen der König und Haman zum Festmahl mit Königin Esther.
Und am zweiten Tag der Weibfeier sprach der König erneut zu Esther: Was ist Eure Bitte, Königin Esther? Und es wird dir gegeben werden; und was ist Eure Bitte? Und es wird erfüllt werden, bis zu der Hälfte des Königreichs.
Dann antwortete die Königin Esther und sprach: " Wenn ich in Eure Augen Gunst gefunden habe, oh König, und es dem König gefällt, so soll mir mein Leben gewährt werden, wenn ich es bitte, und mein Volk, wenn ich es bitte.
Denn ich und mein Volk sind verkauft, um zu zerstören, zu töten und zu vernichten. Doch wenn wir für Sklaven und Sklavenhändler verkauft worden wären, hätte ich meine Zunge gehalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht entschädigen konnte.
Da antwortete König Ahasveros und sprach zu Königin Esther: Wer ist er, und wo ist er, der es in seinem Herzen gewagt hat, dies zu tun?
Und Esther sprach: Der Gegner und Feind ist dieser böse Haman. Da fürchtete Haman vor dem König und der Königin.
Und der König erhob sich aus dem Fest des Weins in seinem Zorn und ging in den Palastgarten. Und Haman stand auf, um die Königin Esther um sein Leben zu bitten, denn er sah, dass der König ein Übel gegen ihn beschlossen hatte.
Und der König kehrte aus dem Palastgarten in den Ort des Weinspiels zurück. Und Haman lag auf dem Bett, auf dem Esther lag. Und der König sprach: "Wollt er die Königin auch vor mir in das Haus zwingen?" Als das Wort aus dem Mund des Königs herausging, bedeckten sie Haman das Gesicht.
Und Harbona, einer der Kammerleute, sprach vor dem König: "Siehe, das Galgen, das Haman für Mordokaj gemacht hatte, der den König gut gepriesen hatte, steht im Haus Hamans. Da sprach der König: "Hängt ihn da an".
Und sie hängten Haman an dem Galgen, das er für Mordechai vorbereitet hatte. Danach wurde der Zorn des Königs beruhigt.
An jenem Tag gab der König Ahasveros dem Königin Esther das Haus des Judenfeindes Haman. Und Mordokai kam vor den König, denn Esther hatte ihr erzählt, was er zu ihr war.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordecai. Und Esther setzte Mordecai über das Haus Hamans.
Und Esther sprach noch einmal vor dem König und fiel vor seinen Füßen nieder und flehte ihn mit Tränen an, dass er das Übel von Haman, dem Agagiter, und seine List, die er gegen die Juden geplant hatte, beseitigen möge.
Dann streckte der König das goldene Zepter nach Esther aus. So stand Esther auf und stellte sich vor dem König.
Und sprach: Wenn es dem König wohlgefallen ist, und ich ihm wohlgefallen bin, und die Sache dem König wohlgefällig ist, und ich ihm wohlgefällig bin, so soll geschrieben werden, um die Briefe abzuwenden, die Haman, der Sohn Hammedatha, des Agagiten, schrieb, um die Juden zu vernichten, die sich in allen Königsschichten befinden:
Denn wie kann ich ertragen, das Böse zu sehen, das über mein Volk kommen wird? Oder wie kann ich ertragen, dass mein Verwandtes zerstört wird?
Und der König Ahasveros sprach zu Esther, der Königin, und zu Mordokaj, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und sie haben ihn auf den Galgen gehängt, weil er seine Hand auf die Juden gelegt hat.
Schreibt auch den Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt ihn mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, darf niemand abwenden.
Damals wurden die Königs Schriftgelehrten im dritten Monat, dem Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag des Monats gerufen, und es wurde geschrieben, wie Mordokai den Juden und den Leutnanten und Stellvertretern und Fürsten der Provinzen geboten hatte, die von Indien bis Äthiopien sind, einhundertzweiundzwanzig Provinzen, zu jeder Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach ihrer Sprache, und zu den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache.
Und er schrieb den Namen des Königs Ahasveros und versiegte ihn mit dem Ring des Königs und schickte Briefe nach Pfeifen auf Pferden und Reitern auf Maultieren, Kamelen und jungen Draumträdern:
Da der König den Juden, die sich in jeder Stadt befanden, erlaubte, sich zusammenzubringen und für ihr Leben zu kämpfen, all die Macht des Volkes und der Provinz zu zerstören, zu töten und zu vernichten, die sie überfallen würden, sowohl Kinder als auch Frauen, und ihre Beute als Beute zu nehmen,
Auf einem Tag in allen Provinzen des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens für ein Gebot, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Menschen bekannt gegeben, und die Juden sollten vor diesem Tag bereit sein, sich an ihren Feinden zu rächen.
Und die Stütze, die auf Maultieren und Kamelen reiten, gingen fort, beschleunigt und unter Druck des Königs geboten. Und das Dekret wurde im Palast Susa ausgegeben.
Und Mordechai ging aus dem Angesicht des Königs in königlicher Kleidung aus Blau und Weiß und mit einer großen Goldkrone und einem Kleid aus feinem Leinen und Purpur heraus. Und die Stadt Susa freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer das Gebot des Königs und sein Gebot kam, gab es Freude und Freude für die Juden, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Menschen des Landes wurden Juden, denn die Furcht vor den Juden fiel auf sie.
Im zwölften Monat, nämlich im Monat Adar, am dreizehnten Tag des gleichen Monats, als das Gebot des Königs und sein Dekret nahe waren, um umgesetzt zu werden, am Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, Macht über sie zu haben, (obwohl es umgekehrt war, dass die Juden über jene herrschten, die sie hassten.)
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasveros, um ihre Hände aufzulegen, wer ihnen Unheil suchte. Und niemand konnte ihnen standhalten, denn die Furcht vor ihnen fiel auf alle Menschen.
Und alle Herrscher der Provinzen, die Obersten, die Stellvertreter und die Obersten des Königs unterstützten die Juden, weil die Furcht vor Mordechai über sie fiel.
Denn Mordokai war groß im königlichen Haus, und sein Ruf ging in alle Provinzen aus. Denn dieser Mann Mordokai wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden alle ihre Feinde mit Schwertschlag, Schlachtung und Zerstörung und taten, was sie wollten, mit denen, die sie hassten.
Und in Susa, dem Palast, töteten und vernichteten die Juden fünfhundert Männer.
Und Parshandatha, und Dalphon, und Aspatha,
Und Poratha, und Adalia, und Aridatha,
Und Parmashta, und Arisai, und Aridai, und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedatha, des Feindes der Juden, schlugen sie um, aber sie setzten ihre Hand nicht auf die Beute.
An jenem Tag wurde die Zahl derer gebracht, die im Palast Susa getötet wurden.
Und der König sprach zu Esther, der Königin: Die Juden haben in Susa, dem Palast, fünfhundert Männer getötet und vernichtet, und die zehn Söhne Hamans. Was haben sie in den übrigen Königsstaaten getan? Was ist nun dein Bitten? Und es wird dir gegeben werden; oder was mehr ist es, was du verlangst? Und es wird geschehen.
Dann sprach Esther: Wenn es dem König gefällt, soll es den Juden, die sich in Susa befinden, erlaubt sein, auch morgen nach dem heutigen Gebot zu handeln, und die zehn Söhne Hamans sollen auf den Hängen gehängt werden.
Und der König befahl, so zu werden. Und das Gebot wurde in Susa ausgegeben, und die zehn Söhne Hamans wurden hingehängt.
Denn die Juden, die in Susa waren, versammelten sich auch am vierzehnten Tag des Monats Adar und schlugen in Susa dreihundert Männer um. Doch sie setzten ihre Hand nicht auf die Beute.
Doch die übrigen Juden, die sich in den Provinzen des Königs befanden, versammelten sich und stellten sich für ihr Leben ein und ließen sich von ihren Feinden erholen. Sie töteten ihrer Feinde fünfundsiebzigtausend, aber sie setzten ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar, und am vierzehnten Tag des gleichen Monats ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freude.
Doch die Juden, die sich in Susa befanden, versammelten sich am dreizehnten und am vierzehnten Tag. Am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freude.
Deshalb machten die Juden in den Dörfern, die in den unmauerten Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festens und zu einem guten Tag, und einander einen Teil zu schicken.
Und Mordechai schrieb diese Dinge und schickte Briefe an alle Juden, die sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befanden, nahe und fern.
Um dies unter ihnen zu bestätigen, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag des gleichen Jahres feiern sollen,
Wie die Tage, in denen die Juden von ihren Feinden ruhten, und wie der Monat, der ihnen von der Trauer in Freude und von der Trauer in einen guten Tag verwandelte: Sie sollen sie zu Festen und Freuden machen, einander Stück zu schicken und den Armen Geschenke zu schenken.
Und die Juden verpflichten sich, zu tun, wie sie begonnen hatten, und wie Mordokai ihnen geschrieben hatte.
Weil Haman, der Sohn Hammedatha, der Agagier, der Feind aller Juden, gegen die Juden konzipiert hatte, sie zu vernichten, und Pur, das heißt den Los, geworfen hatte, um sie zu vernichten und zu vernichten.
Doch als Esther vor den König kam, befahl er mit Briefen, dass seine böse Planung, die er gegen die Juden konzipierte, auf sein eigenes Haupt zurückkehrt und dass er und seine Söhne auf dem Galgen gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Darum alle Worte dieses Briefes und all das, was sie über diese Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen war,
Die Juden beschlossen und beschlossen ihnen und ihren Nachkommen und allen, die sich ihnen angeschlossen hatten, diese beiden Tage zu halten, so wie sie geschrieben hatten und wie sie jedes Jahr festgesetzt waren.
Und diese Tage sollen in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt erinnert und gepflegt werden, und diese Tage des Purim sollen nicht aus den Juden verschwinden, und die Erinnerung an sie soll nicht aus ihrer Nachkommenschaft verschwinden.
Dann schrieben Königin Esther, die Tochter von Abihail, und der jüdische Mordokai mit aller Autorität, um diesen zweiten Brief des Purim zu bestätigen.
Und er schickte die Briefe an alle Juden in den einhundertzweiundzwanzig Provinzen des Königreichs Ahasveros, mit Worten des Friedens und der Wahrheit,
Um diese Purimtage zu ihren festgelegten Zeiten zu bestätigen, wie Mordokai der Jude und die Königin Esther ihnen befohlen hatten, und wie sie für sich selbst und ihre Nachkommen die Angelegenheiten der Fasten und ihres Weins beschlossen hatten.
Und das Urteil von Esther bestätigte diese Dinge über Purim, und es wurde im Buch geschrieben.
Und der König Ahasveros legte eine Steuer auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Handlungen seiner Macht und seiner Stärke und die Ankündigung über die Größe Mordechai, zu der der König ihn führte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Meden und Persien geschrieben?
Denn Mordokai, der Jude, war dem König Ahasveros nahe und groß unter den Juden, und er wurde von der Vielzahl seiner Brüder angenommen, er suchte den Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu seiner ganzen Nachkommenschaft. Das Buch von Job.
Im Lande Uz gab es einen Mann, dessen Name Job war. Dieser Mann war vollkommen und aufrichtig, und er fürchtete Gott und vermeidete das Böse.
Und sieben Söhne und drei Töchter wurden ihm geboren.
Und seine Güter waren siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Ochsen und fünfhundert Esel und eine sehr große Familie. So war dieser Mann der größte aller Männer des Ostens.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeder seinen Tag. Und sie schickten und riefen ihre drei Schwestern ein, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Festmahlzeit abgelaufen waren, daß Job sie sandte und sie heiligte und früh morgens aufstand und Brandopfer darbrachte nach ihrer ganzen Zahl. Denn Hiob sagte: Vielleicht haben meine Söhne gesündigt und verflucht Gott in ihrem Herzen. So tat Job immer.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen, und Satan kam auch unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Von wo kommst du? Da antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum ging, und von dem, daß ich in ihr herum und herunter ging.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse vermeidet?
Da antwortete der Satan dem Herrn und sprach: " Ist es für nichts, dass Job Gott fürchtet?
Seid Ihr nicht um ihn, um sein Haus und um alles, was er hat, umzingelt? Ihr habt das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Gut ist im Lande vermehrt.
Aber streckt nun Eure Hand aus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in deiner Hand, aber streckt Eure Hand nicht auf ihn. Und der Satan zog aus dem Angesicht des HERRN.
Und es gab einen Tag, als seine Söhne und Töchter im Haus ihres ältesten Bruders Wein aßen und tranken:
Und ein Gesandter kam zu Job und sagte: Die Ochsen plügen und die Eseln weiden neben ihnen.
Und die Sabäer stürzten auf sie und nahmen sie fort. Sie töteten die Diener mit dem Schwert. Ich bin allein gerettet, um es Euch zu sagen. "
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und sie verzehrt. Nur ich bin allein gerettet, um Euch davon zu erzählen".
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: "Die Chaldäer schlugen drei Banden zusammen und stürzten auf die Kamele und brachten sie fort und töteten die Diener mit dem Schwert. Nur ich bin allein entkommen, um es Euch zu erzählen. "
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Eure Söhne und Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein starker Wind kam aus der Wüste und schlug den vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die Jungen, und sie starben. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Da stand Job auf und zerriss seinen Mantel und rasierte seinen Kopf und fiel auf den Boden nieder und betete:
Und sagte: Nackt bin ich aus dem Bauch meiner Mutter herausgekommen, und nackt werde ich dorthin zurückkehren. Der HERR gab, und der HERR hat weggenommen. Gesegnet sei der Name des HERRN.
In all dem hat Job weder gesündigt noch Gott töricht beschuldigt.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen, und auch Satan kam unter ihnen, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du hergekommen? Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum ging, und von dem, daß ich in ihr herum und herunter ging.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Menschen, der Gott fürchtet und das Böse vermeidet? Und doch hält er seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, wird er geben für sein Leben.
Aber zieht nun Eure Hand aus und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in deiner Hand, aber erlöst sein Leben.
Und Satan ging von der Gegenwart des HERRN fort und schlug Hiob mit schmerzlichen Kehlen von der Sohle seines Fußes bis zur Krone.
Und er nahm ihm ein Töpfchen, um sich zu schrauben; und er setzte sich unter den Aschen.
Da sprach seine Frau zu ihm: Behältst du immer noch Eure Gerechtigkeit? Flucht Gott und stirbt.
Aber er sprach zu ihr: "Du redest, wie eine der törichten Frauen redet. Was? Wollen wir das Gute von Gott empfangen und nicht das Böse? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt.
Als nun Jobs drei Freunde von all dem Übel hörten, das ihm zugeflogen war, kamen sie, jeder von seinem Ort: Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter und Zophar, der Naamater. Denn sie hatten sich vereinbart, gemeinsam mit ihm zu kommen, um ihn zu trauern und zu trösten.
Und als sie ihre Augen in die Ferne erhoben und ihn nicht erkannten, erhoben sie ihre Stimme und weinten. Und sie zerrissen jeden seinen Mantel und sprossen Staub auf ihren Köpfen zum Himmel.
Und sie setzten sich mit ihm auf dem Boden sieben Tage und sieben Nächte, und niemand sprach ihm ein Wort, denn sie sahen, daß sein Kummer sehr groß war.
Danach öffnete Job seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job sprach und sagte:
Möge der Tag, in dem ich geboren wurde, zugrunde gehen, und die Nacht, in der es gesagt wurde: Ein Mannskind wurde empfangen.
Möge dieser Tag Finsternis sein. Möge Gott ihn nicht von oben betrachten, und möge kein Licht auf ihn strahlen.
Mögen Finsternis und der Schatten des Todes ihn beflecken; Möge eine Wolke über ihm wohnen; Möge die Finsternis des Tages ihn erschrecken.
Und diese Nacht soll die Finsternis über sie greifen; sie soll nicht zu den Tagen des Jahres gehören, sie soll nicht zu der Zahl der Monate kommen.
Nun, lasst diese Nacht einsam sein, lasst keine freudige Stimme darin treten.
Lasst sie ihn verfluchen, die den Tag verfluchen, die bereit sind, ihre Trauer zu erheben.
Mögen die Sterne ihrer Dämmerung dunkel werden. Möge sie nach Licht suchen, aber es gibt es nicht. Möge sie den Morgen nicht sehen.
Weil sie nicht die Türen meines Mutterleibs verschloss, noch den Kummer vor meinen Augen verbarg.
Warum bin ich nicht aus dem Mutterleib gestorben? Warum habe ich den Geist nicht aufgegeben, als ich aus dem Bauch kam?
Warum verhinderten mir die Knie? Oder warum die Brüste, die ich saugen sollte?
Denn jetzt hätte ich still liegen und ruhig sein sollen, hätte ich schlafen sollen: dann hätte ich Ruhe gehabt,
Mit den Königen und den Ratschlägern der Erde, die sich Räuber bauen;
Oder mit Fürsten, die Gold hatten, die ihre Häuser mit Silber füllten:
Oder wie eine verborgene unzeitliche Geburt, wie ein Kind, das nie das Licht sah.
Dort lassen sich die Bösen nicht mehr belästigen, und dort ruhen die Müden.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen; sie hören die Stimme des Unterdrückers nicht.
Der Kleine und der Große sind dort, und der Diener ist frei von seinem Herrn.
Darum gibt es Licht dem, der in Not ist, und Leben dem, der bittere Seele ist.
Ihr sehnt Euch nach dem Tod, doch er kommt nicht. Ihr ergräbt mehr nach ihm als nach versteckten Schätzen.
Die sich überwältigend freuen und sich freuen, wenn sie das Grab finden?
Warum wird einem Menschen Licht gegeben, dessen Weg verborgen ist und den Gott eingehüllt hat?
Denn mein Seufzer kommt, bevor ich esse, und mein Geräusch ist wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich sehr fürchtete, ist über mich gekommen, und das, was ich fürchtete, ist über mich gekommen.
Ich war nicht in Sicherheit, ich hatte keine Ruhe, ich war nicht ruhig, doch es kam Unheil.
Dann antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Wenn wir versuchen, mit Euch zu kommunizieren, werdet Ihr traurig sein? Aber wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Siehe, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den gestärkt, der fiel, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Doch nun ist es zu Euch gekommen, und Ihr seid müde; es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist das nicht Eure Furcht, Eure Zuversicht, Eure Hoffnung und die Gerechtigkeit Eures Weges?
Erinnert Euch, ich flehe Euch an, wer jemals als Unschuldige starb? Oder wo wurden die Gerechten abgeschnitten?
Wie ich gesehen habe, ernten diejenigen, die Unrecht plügen und Ungerechtigkeit säen, dasselbe.
Durch den Wind Gottes werden sie vernichtet, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Geräumen des Löwen, die Stimme des heftigen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind gebrochen.
Der alte Löwe stirbt, weil es keine Beute gibt, und die kräftigen Löwen werden verstreut.
Nun wurde mir etwas heimlich gebracht, und mein Ohr erhielt etwas davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, wenn tiefe Schlaf auf die Menschen fällt,
Furcht und Zittern kamen über mich, die all meine Knochen erschütterten.
Dann ging ein Geist vor mir vorbei. Die Haare meines Fleisches erhoben sich.
Es stand still, aber ich konnte seine Gestalt nicht erkennen: Vor meinen Augen stand eine Figur, es gab Schweigen, und ich hörte eine Stimme, die sagte:
Soll der sterbliche Mensch gerechter sein als Gott? Soll ein Mann reiner sein als sein Schöpfer?
Siehe, er vertraut seinen Knechten nicht, und seine Engel richtet er mit Torheit.
Wie viel weniger jene, die in Lehnhäusern wohnen, deren Fundament im Staub liegt, die vor der Motte zerquetscht werden?
Sie werden von morgens bis abends vernichtet: sie werden für immer vernichtet, ohne dass jemand davon Bescheid weiß.
Vergeht nicht ihre Exzellenz, die in ihnen ist? Sie sterben, selbst ohne Weisheit.
Ruft nun, wenn jemand Euch antwortet, und zu welchem der Heiligen wollt Ihr Euch wenden?
Denn Zorn tötet den Narren, Eifersucht tötet den Narren.
Ich habe den Toren gesehen, wie er Wurzeln nahm, doch plötzlich verfluchte ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit von Sicherheit entfernt, und sie sind im Tor zerquetscht, und es gibt niemanden, der sie befreien kann.
Die Hungernden fressen ihre Ernte und nehmen sie sogar aus den Dornen, und der Räuber verschlingt ihren Besitz.
Auch wenn Not nicht aus dem Staub hervorgeht, noch entspringt Bedrängnis aus dem Boden.
Doch der Mensch wird in Schwierigkeiten geboren, wie die Funken nach oben fliegen.
Ich würde Gott suchen, und ihm würde ich meine Sache anvertrauen:
Der große und unergründliche Dinge tut, unzählige wunderbare Dinge.
Der Regen auf die Erde gibt und Wasser auf die Felder sendet.
Um die Niedrigen hoch zu erheben, damit diejenigen, die trauern, in Sicherheit erhoben werden.
Er enttäuscht die List der Listhaften, so dass ihre Hände ihr Werk nicht erfüllen können.
Er fängt die Weisen in ihrer List, und die Ratschläge der Verirrten werden verwirrt.
Sie begegnen der Finsternis tagsüber und griffen am Mittag wie in der Nacht.
Doch er rettet die Armen aus dem Schwert, aus ihrem Mund und aus der Hand der Mächtigen.
So hat der Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit hält ihren Mund.
Seht, glücklich ist der Mann, den Gott richtet. So verachtet nicht die Strafe des Allmächtigen.
Denn er verletzt und bindet, er verletzt und seine Hände heilen.
Er wird Euch in sechs Bedrängnissen befreien, ja, in sieben wird Euch kein Übel berühren.
Im Hunger wird er Euch vom Tod befreien, und im Krieg von der Macht des Schwertes.
Von der Peinigung der Zunge werdet Ihr versteckt sein, und von der Zerstörung sollt Ihr nicht fürchten, wenn sie kommt.
Über Zerstörung und Hunger werdet Ihr lachen. Von den Tieren der Erde sollt Ihr Euch nicht fürchten.
Denn mit den Steinen des Feldes seid Ihr verbunden, und die Tiere des Feldes werden Frieden mit Euch haben.
Und Ihr sollt wissen, dass Euer Zelt in Frieden sein wird, und Ihr sollt Eure Wohnung besuchen und nicht sündigen.
Und Ihr sollt wissen, dass Euer Samen groß und Eure Nachkommenschaft wie das Gras der Erde sein wird.
Ihr werdet in vollem Alter zu Eurem Grab kommen, wie ein Kornschock in seiner Saison kommt.
Nun, wir haben es erforscht, so ist es. Hört es und wisst es für Euer Wohl.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Oh, wenn meine Trauer vollständig gewichtet wäre, und mein Unglück im Gleichgewicht!
Denn nun wäre sie schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb sind meine Worte verschlungen.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, das Gift, von dem mein Geist trinkt. Die Furcht Gottes richtet sich gegen mich auf.
Bräut der wilde Esel, wenn er Gras hat? Oder legt er den Ochsen über sein Futter?
Kann das, was unangenehm ist, ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack in dem Weißen eines Eies?
Die Dinge, die meine Seele nicht berühren wollte, sind wie mein trauriges Fleisch.
Oh, ich wünschte, ich hätte meinen Wunsch und Gott würde mir das geben, wonach ich sehne!
Selbst wenn es Gott gefallen würde, mich zu vernichten, wenn er seine Hand loslässt und mich abschneidet!
Dann hätte ich noch Trost; ja, ich würde mich in der Trauer verhärten. Er erbarmt ihn nicht, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Kraft, daß ich hoffe? Und was ist mein Ende, daß ich mein Leben verlängere?
Ist meine Stärke der Stärke der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Kupfer?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist die Weisheit ganz von mir entfernt?
Demjenigen, der bedrückt ist, soll von seinem Freund Barmherzigkeit erwiesen werden; aber er verzichtet auf die Furcht des Allmächtigen.
Meine Brüder haben sich betrogen wie ein Bach, und wie ein Bach der Bäche vergehen sie.
Die durch das Eis schwarz sind und in dem der Schnee verborgen ist:
Wenn sie erwärmt werden, verschwinden sie; wenn es heiß ist, verschlingen sie aus ihrem Platz.
Die Wege ihres Weges sind abgewichen; sie gehen zum Nichts und gehen zum Verderben.
Die Truppen von Tema suchten, die Kompanien von Sheba warteten auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten; sie kamen dorthin und schamen sich.
Denn nun seid Ihr nichts; Ihr seht meine Niederwerfung und habt Angst.
Habe ich gesagt: Bringt mich her? Oder: Gebt mir Eure Sachen als Belohnung?
Oder: "Rettet mich aus den Händen des Feindes?" oder: "Erlöst mich aus den Händen der Mächtigen"?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten. Und lasst mich verstehen, wohin ich fehlgeschlagen bin.
Wie gewaltsam wahrhaftiges Wort ist! Doch was beweist Eure Argumentation?
Wollt Ihr Euch vorstellen, Worte und Rede eines Verzweifelten zu bestrafen, die wie Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Väterlosen und gräbt eine Grube für Euren Freund.
Seid also zufrieden, seht mich an, denn wenn ich lüge, ist es Euch offensichtlich.
Kehrt zurück, ich bitte Euch, lasst es keine Ungerechtigkeit sein. Kehrt wieder zurück, meine Gerechtigkeit ist darin.
Gibt es Unrecht in meiner Zunge? Kann mein Geschmack verdorbene Dinge nicht erkennen?
Gibt es für den Menschen nicht eine bestimmte Zeit auf Erden? Sind nicht auch seine Tage wie die Tage eines Mieters?
Wie ein Diener den Schatten begehrt, und wie ein Mieter den Lohn seiner Arbeit sucht:
So wurde ich gemacht, um Monate der Eitelkeit zu besitzen, und mühselige Nächte sind mir bestimmt.
Wenn ich mich hinlege, frage ich mich: "Wann werde ich aufstehen, und die Nacht ist vorbei?" Und ich bin voller Wurzeln bis zur Morgenröte hin und her.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubhaufen bekleidet; meine Haut ist zerbrochen und verwerflich geworden.
Meine Tage sind schneller als das Shuttle eines Gewebers und verfallen ohne Hoffnung.
Oh, erinnert Euch, mein Leben ist Wind: Mein Auge wird nicht mehr das Gute sehen.
Das Auge derer, die mich gesehen haben, wird mich nicht mehr sehen. Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht mehr.
Wie die Wolke verschwindet und verschwindet, so wird der, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennenlernen.
Darum werde ich meinen Mund nicht zurückhalten, ich werde in der Qual meines Geistes sprechen, ich werde in der Bitterkeit meiner Seele klagen.
Bin ich ein Meer oder ein Wal, dass Ihr mich bewacht?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, meine Couch wird meine Klagen lindern;
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich durch Visionen:
Damit meine Seele Erstickung und Tod vor meinem Leben wählt.
Ich verabscheue sie, ich würde nicht ewig leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind Eitelkeit.
Was ist denn der Mensch, daß Ihr ihn erhaben würdet? Und daß Ihr Ihres Herzens auf ihn richten würdet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick prüfen müsst?
Wie lange werdet Ihr mich nicht verlassen und mich nicht in Ruhe lassen, bis ich meinen Sprut verschlingt?
Ich habe gesündigt. Was soll ich Euch tun, Ihr, der die Menschen bewahrt? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch gestellt, so dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergibst Du meine Übertretung nicht und nimmst meine Schuld nicht? Denn nun werde ich im Staub schlafen, und morgens werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Dann antwortete Bildad, der Shuhiter, und sprach:
Wie lange solltet Ihr dies sagen? Und wie lange sollen die Worte Eures Mundes wie ein starker Wind sein?
Verwirrt Gott das Gericht? Oder verwirrt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Söhne gegen ihn gesündigt haben und er sie für ihre Übertretung weggeworfen hat,
Wenn Ihr den alten Gott sucht und den Allmächtigen bittet,
Wenn Ihr rein und gerecht wärtet, so würde er jetzt für Euch aufwachen und die Wohnung Eures Rechts wohlhabend machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer Ende groß werden.
Ich bitte Euch, erforscht die alten Zeiten und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern vor.
(Wir sind doch nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind nur ein Schatten.)
Wollen sie Euch nicht lehren und Euch mitteilen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Kann der Sturm ohne Schlamm wachsen? Kann die Flagge ohne Wasser wachsen?
Während es noch in seiner Grünheit ist und noch nicht geschnitten ist, verwelkt es vor allen anderen Kräutern.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung der Heuchler wird verloren gehen:
Wessen Hoffnung abgeschnitten wird und dessen Vertrauen ein Spinnennetz sein wird.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht bestehen; er wird es festhalten, aber es wird nicht bestehen.
Er ist grün vor der Sonne, und sein Zweig sprudelt in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um den Haufen gewundert, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seiner Stelle vernichtet, wird er ihn verleugnen und sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Siehe, Gott verwirrt den vollkommenen Menschen nicht, und er hilft den Übeltätern nicht.
Bis er Euren Mund mit Lachen und Eure Lippen mit Freude erfüllt.
Diejenigen, die Euch hassen, werden Schande tragen, und die Wohnstätte der Gottlosen wird zerfallen.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Ich weiß, das ist wahr: Aber wie sollte der Mensch gerecht vor Gott sein?
Wenn er mit ihm streiten will, kann er ihm nicht eine von tausend Antworten geben.
Er ist weise im Herzen und mächtig in der Stärke. Wer hat sich gegen ihn verhärtet und ist erfolgreich geworden?
Der die Berge entfernt, und sie wissen es nicht; der sie in seinem Zorn stürzt.
Der die Erde aus ihrem Platz erschüttert, und ihre Säulen zittern.
Der die Sonne befehlt, und sie geht nicht auf und versiegelt die Sterne.
Der allein den Himmel erstreckt und auf den Wellen des Meeres tritt.
Was Arcturus, Orion, Pleiaden und die Kammern des Südens bildet.
Was große Dinge vollbringt, die man nicht erfahren kann, ja, und unzählige Wunder.
Siehe, er geht an mir vorbei, und ich sehe ihn nicht; er geht auch vorbei, und ich erkenne ihn nicht.
Siehe, er nimmt, wer kann ihn abhalten? Wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückzieht, werden sich die stolzen Helfer ihm unterwerfen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und meine Worte wählen, um mit ihm zu reden?
Wen ich, obwohl ich gerecht war, noch nicht antworte, doch ich flehte meinen Richter an.
Hätte ich gerufen, und er hätte mir geantwortet; doch hätte ich nicht geglaubt, dass er auf meine Stimme gehört hätte.
Denn er zerbrecht mich mit einem Sturm und vermehrt meine Wunden ohne Grund.
Er wird nicht zulassen, dass ich den Atem nehme, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von der Stärke spreche, siehe, er ist stark. Und wenn es um das Richtige geht, wer wird mir eine Zeit geben, um mich zu beschweren?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mich mein eigener Mund verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch als verdorben erweisen.
Obwohl ich vollkommen wäre, würde ich meine Seele nicht erkennen: Ich würde mein Leben verachten.
Dies ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er vernichtet die Gerechten und die Bösen.
Wenn die Geißel plötzlich umbringt, wird er über den Prozess der Unschuldigen lachen.
Die Erde ist in die Hand der Gottlosen gegeben. Er bedeckt die Gesichter ihrer Richter. Wenn nicht, wo und wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als ein Stamm: Sie fliehen weg, sie sehen nichts Gutes.
Wie schnelle Schiffe werden sie vergehen, wie der Adler, der zu seiner Beute eilte.
Wenn ich sage, ich werde meine Klage vergessen, meine Last aufhören und mich trösten:
Ich fürchte all meine Sorgen, ich weiß, dass Ihr mich nicht für unschuldig halten werdet.
Wenn ich böse bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nicht so sauber mache.
Doch würdet Ihr mich in den Graben stürzen, und meine eigenen Kleider werden mich verabscheuen.
Denn er ist kein Mensch wie ich, dass ich ihm antworte, und wir treten zusammen zum Gericht.
Auch gibt es zwischen uns keinen Tagsherren, der seine Hand auf uns beiden legen könnte.
Lasst ihn seine Stange von mir nehmen, und lasst mich nicht von seiner Furcht erschrecken:
Dann würde ich sprechen und ihn nicht fürchten, aber bei mir ist es nicht so.
Meine Seele ist müde von meinem Leben; ich lasse meine Beschwerde mir überlassen; ich spreche in der Bitterkeit meiner Seele.
Ich sage zu Gott: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr mit mir streitet.
Ist es gut für Euch, daß Ihr unterdrückt, das Werk Eures Händes verachtet und die Ratschläge der Gottlosen erstrahlt?
Habt Ihr menschliche Augen? Oder seht Ihr, wie der Mensch sieht?
Sind Eure Tage wie die Tage des Menschen? Sind Eure Jahre wie die Tage des Menschen?
Dass Ihr nach meiner Ungerechtigkeit sucht und nach meiner Sünde sucht?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und es gibt niemanden, der Euch aus Eurer Hand befreien kann.
Eure Hände haben mich erschaffen und um mich herum zusammengestellt; doch zerstört Ihr mich.
Erinnert Euch, dass Ihr mich wie Ton gemacht habt, und wollt Ihr mich wieder in Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht als Milch ausgegossen und wie Käse gekrümmt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet und mich mit Knochen und Seelen umzäunt.
Ihr habt mir Leben und Gunst gewährt, und Euer Besuch hat meine Seele bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen verborgen. Ich weiß, dass dies bei Euch ist.
Wenn ich sündige, dann würdet Ihr mich markieren, und Ihr werdet mich nicht von meiner Ungerechtigkeit befreien.
Wenn ich böse bin, wehe mir! Und wenn ich gerecht bin, werde ich meinen Kopf nicht erheben. Ich bin voller Verwirrung. Seht also meine Bedrängnis.
Du jagst mich wie einen furchtbaren Löwen, und wieder zeigst Du Dich mir wunderbar.
Ihr erneuert Eure Zeugen gegen mich und erweitert Eure Empörung auf mich. Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich dann aus dem Mutterleib herausgeführt? Oh, ich hätte den Geist aufgegeben, und kein Auge hat mich gesehen!
Ich hätte so sein sollen, als wäre ich nicht gewesen. Ich hätte aus dem Mutterleib ins Grab geführt werden sollen.
Sind meine Tage nicht knapp? Dann haltet auf und lasst mich in Ruhe, damit ich etwas Trost erlangen kann,
Bevor ich gehe, von wo ich nicht zurückkehren werde, sogar ins Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst, und des Schattens des Todes, ohne jede Ordnung, und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Dann antwortete Zophar, der Naamathite, und sprach:
Sollte nicht die Menge der Worte beantwortet werden? Und sollte ein Mann voller Rede gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr lächerlich seid, soll Euch niemand schämen?
Denn Ihr sagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Euren Augen.
Doch oh, Gott würde sprechen und seine Lippen gegen Euch öffnen.
Und er würde Euch die Geheimnisse der Weisheit zeigen, dass sie doppelt so hoch sind wie das, was es ist. So wisst also, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Ungerechtigkeit verdient.
Könnt Ihr Gott durch die Suche finden? Könnt Ihr den Allmächtigen vollkommen finden?
Er ist so hoch wie der Himmel, was könnt Ihr tun? tiefer als die Hölle, was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er sich abschneidet und verschweigt oder sich zusammensetzt, wer kann ihn dann verhindern?
Denn er kennt die Eitelmenschen, er sieht auch das Böse. Wollt er es dann nicht bedenken?
Denn vergebliche Menschen wären weise, obwohl der Mensch wie ein wildes Esel geboren wird.
Wenn Ihr Euer Herz vorbereitet und Eure Hände zu ihm erstreckt,
Wenn Unrecht in Eurer Hand ist, lasst es entfernen, und lasst die Bosheit nicht in Euren Zelte wohnen.
Denn dann werdet Ihr euer Angesicht ohne Flecken erheben. Ihr werdet festhalten und nicht fürchten.
Denn Ihr vergisst Eure Elend und erinnert Euch an sie wie Wasser, das vergehen wird:
Und Euer Leben wird heller sein als der Mittag; Ihr werdet strahlen, Ihr werdet wie der Morgen sein.
Und Ihr werdet in Sicherheit sein, weil es Hoffnung gibt; und Ihr werdet um Euch herum graben und in Sicherheit ruhen.
Auch Ihr werdet liegen, und niemand wird Euch erschrecken; ja, viele werden Euch folgen.
Aber die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht entkommen, und ihre Hoffnung wird sein wie das Verzicht auf den Geist.
Und Job antwortete und sagte:
Zweifellos seid Ihr das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich habe Verstand wie Ihr. Ich bin nicht minderwertig als Ihr. Ja, wer kennt solche Dinge nicht?
Ich bin wie der, der über seinen Nächsten verspottet wird, der Gott anruft, und er antwortet ihm. Den gerechten Gerechten wird man verachten.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu rutschen, ist wie eine Lampe, die in den Gedanken derer, die sich wohl fühlen, verachtet wird.
Die Häuser der Räuber sind wohlhabend, und diejenigen, die Gott provozieren, sind sicher; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Aber fragt nun die Tiere, und sie werden Euch lehren, und die Vögel des Himmels, und sie werden Euch sagen:
Oder sprecht mit der Erde, und sie wird Euch lehren; und die Fische des Meeres werden Euch davon erzählen.
Wer von allen diesen weiß nicht, dass die Hand des HERRN dies getan hat?
In Seiner Hand ist die Seele aller Lebewesen und der Atem der ganzen Menschheit.
Tastet das Ohr nicht die Worte? Und schmeckt der Mund nicht sein Fleisch?
Bei den alten ist Weisheit, und bei den langen Tagen Verständnis.
Bei ihm ist Weisheit und Kraft, bei ihm ist Ratschlag und Verstand.
Siehe, er zerstört, und es kann nicht wieder aufgebaut werden; er schließt einen Menschen ein, und es gibt keine Öffnung.
Siehe, er hält die Gewässer zurück, und sie trocknen; er schickt sie auch heraus, und sie stürzen die Erde um.
Bei ihm ist Kraft und Weisheit. Der Täuschte und der Täuscher gehören ihm.
Er führt die Ratgeber verwüstet fort und macht die Richter tot.
Er löst die Bande der Könige und bindet ihnen ein Gürtel.
Er führt Fürsten verwöhnt weg und stürzt die Mächtigen.
Er nimmt die Rede der Treuen weg, und das Verständnis der Alten nimmt er weg.
Er schmäht Fürsten und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er vermehrt die Völker und vernichtet sie; er vergrößert die Völker und macht sie wieder schwierig.
Er nimmt das Herz der Herrscher des Volkes der Erde und lässt sie in einer Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Sie knacken in der Finsternis ohne Licht, und er lässt sie wie einen betrunkenen Mann schwanken.
Siehe, mein Auge hat dies alles gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, weiß ich auch: Ich bin Euch nicht unterlegen.
Ich würde sicherlich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Fälschler von Lügen, Ihr seid alle wertlose Ärzte.
Ich wünschte, Ihr würdet ganz und gar still sein! Und es sollte Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Vernunft und hört zu den Gebeten meiner Lippen.
Wollt Ihr für Gott böse reden? Wollt Ihr für ihn betrügerisch reden?
Wollt Ihr ihn annehmen? Wollt Ihr für Gott kämpfen?
Ist es gut, dass er Euch durchsucht? Oder macht Ihr Euch von ihm so lustig, wie ein Mann einen anderen verspottet?
Er wird Euch gewiß bestrafen, wenn Ihr heimlich Personen akzeptiert.
Sollt Seine Exzellenz Euch nicht erschrecken und Eure Furcht nicht auf Euch fallen?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Körper wie Lehmkörper.
Bleibt still, lasst mich in Ruhe, damit ich spreche, und lasst mich überkommen, was ich will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Auch wenn er mich umbringt, so vertraue ich ihm. Aber ich halte meine Wege vor ihm fest.
Auch er wird meine Rettung sein, denn kein Heuchler kommt vor ihm.
Hört aufmerksam meine Rede und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Und nun habe ich meine Sache befohlen. Ich weiß, ich werde gerechtfertigt werden.
Wer wird mich anflehen? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge behüte, werde ich den Geist aufgeben.
Aber tut mir nicht zwei Dinge: Dann werde ich mich nicht vor Euch verstecken.
Zieht Eure Hand von mir entfernt, und lasst mich nicht von Eurer Furcht erschrecken.
Dann ruft Euch an, und ich werde antworten; oder lasst mich sprechen, und Ihr antwortet mir.
Wie viele meine Verfehlungen und Sünden sind? Zeigt mir meine Übertretung und meine Sünde.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und hältt mich für Eure Feindin?
Wollt Ihr ein flächendeckendes Blatt brechen und den trockenen Stamm verfolgen?
Denn du schreibst bittere Dinge gegen mich und läßt mich die Ungerechtigkeiten meiner Jugend erleiden.
Du steckst auch meine Füße in die Stöcke, und starrst auf alle meine Wege; Du stellst einen Schlag auf die Fersen meiner Füße.
Und er verzehrt wie ein verdorbener Ding, wie ein Kleid, das von Mühlen gefressen wird.
Der Mensch, der von einer Frau geboren ist, lebt nur wenige Tage und ist voller Bedrängnisse.
Er kommt wie eine Blume heraus und wird gehackt; er flieht wie ein Schatten und bleibt nicht weiter.
Und Ihr öffnet Eure Augen auf solch einen und bringt mich mit Euch ins Gericht?
Wer kann etwas Reines aus einem Unrein herausbringen? Nicht einer.
Seid, seine Tage sind festgesetzt, die Zahl seiner Monate ist bei Euch. Ihr habt seine Grenzen festgelegt, die er nicht überschreiten kann.
Kehrt von ihm ab, damit er ruht, bis er als Mieter seinen Tag vollendet hat.
Denn es gibt Hoffnung auf einen Baum, wenn er abgeschnitten wird, dass er wieder sprudelt, und dass sein weicher Zweig nicht aufhört.
Obwohl seine Wurzel in der Erde alt wird und sein Stamm im Boden stirbt,
Doch durch den Geruch des Wassers wird es entblühen und Zweige wie eine Pflanze hervorbringen.
Doch der Mensch stirbt und verschwindet: Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
So wie das Wasser vom Meer abnimmt und die Flut zerfällt und trocknet:
So legt sich der Mensch hin und steht nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie nicht aufwachen und nicht aus ihrem Schlaf erweckt werden.
O, würdet Ihr mich in dem Grab verstecken, würdet Ihr mich verbergen, bis Euer Zorn vorbei ist, würdet Ihr mir eine festgelegte Zeit festlegen und mich erinnern!
Wenn ein Mensch stirbt, soll er wieder leben? Ich werde alle Tage meiner festgelegten Zeit warten, bis mein Wandel kommt.
Ihr werdet rufen, und ich werde Euch antworten. Ihr werdet das Werk Eures Händes begehren.
Denn nun zählt Ihr meine Schritte. Wollt Ihr meine Sünde nicht bewachen?
Meine Übertretung ist in einem Beutel versiegelt, und Ihr näht meine Ungerechtigkeit.
Und gewiß werden die fällenden Berge zerfallen, und der Felsen wird von seinem Platz entfernt.
Das Wasser verdrängt die Steine, Ihr wischt das, was aus dem Staub der Erde wächst, und Ihr vernichtet die Hoffnung des Menschen.
Du eroberst ihn für immer, und er vergeht. Du veränderst sein Angesicht und schickst ihn fort.
Seine Söhne werden geehrt, und er weiß es nicht; sie werden geschmäht, und er weiß es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch über ihm wird Schmerzen erleiden, und seine Seele in ihm wird weinen.
Da antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Sollte ein weiser Mann vergebliches Wissen verbreiten und seinen Bauch mit dem Ostwind füllen?
Soll er mit unprofitablen Reden reden? Oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr vertreibt die Furcht und hält das Gebet vor Gott zurück.
Denn Euer Mund verkündet Eure Ungerechtigkeit, und Ihr wählt die Zunge der List.
Euer eigener Mund verurteilt Euch, nicht ich. Ja, Eure eigenen Lippen zeugen gegen Euch.
Seid Ihr der erste Mensch, der geboren wurde? Oder wurdet Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und behaltet Ihr die Weisheit vor Euch?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Bei uns sind sowohl die grauhaarigen als auch die sehr alten Männer, viel älter als Euer Vater.
Sind die Tröstungen Gottes wenig bei Euch? Gibt es etwas Geheimliches bei Euch?
Warum trägt Euer Herz Euch weg? Und worauf blinken Eure Augen,
Dass Ihr Eure Seele gegen Gott wendet und solche Worte aus Eurem Mund kommen lassen?
Was ist der Mensch, daß er rein sein soll? Und wer von einer Frau geboren ist, daß er gerecht sein soll?
Siehe, er vertraut seinen Heiligen nicht; ja, der Himmel ist nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel widerlicher und schmutziger ist der Mensch, der die Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, hört mich; und das, was ich gesehen habe, werde ich verkünden.
Die weisen Männer haben es von ihren Vätern erzählt, und sie haben es nicht versteckt:
Ihm allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder ging unter ihnen vorbei.
Der Böse arbeitet in Schmerz all seine Tage, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein furchtbares Geräusch ist in seinen Ohren: in Wohlstand wird der Zerstörer über ihn kommen.
Er glaubt nicht, dass er aus der Finsternis zurückkehren wird, und er wird vom Schwert erwartet.
Er wandert umher, um Brot zu suchen, und sagt: Wo ist es? Er weiß, daß der Tag der Finsternis in seiner Hand ist.
Schmerz und Qual werden ihn erschrecken; sie werden überwinden, wie ein König, der zum Kampf bereit ist.
Denn er streckt seine Hand gegen Gott aus und erhebt sich gegen den Allmächtigen.
Er rennt auf ihn, sogar auf seinen Hals, auf die dicken Bosse seiner Schmiede:
Weil er sein Gesicht mit seinem Fett bedeckt und seine Flanken mit Fett versammelt.
Und er wohnt in verwüsteten Städten und in Häusern, in denen niemand wohnt, die in Haufen gerüstet sind.
Er wird nicht reich werden, sein Reichtum wird nicht dauern, und seine Vollkommenheit wird er nicht auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis herausgehen. Die Flamme wird seine Zweige trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er verschwinden.
Lasst den, der getäuscht ist, nicht auf die Nichtigkeit vertrauen, denn Nichtigkeit ist seine Vergeltung.
Er wird vor seiner Zeit vollbracht werden, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreifen Trauben wie den Weinstock schütteln, und seine Blume wie die Ölbäume werfen.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet werden, und das Feuer wird die Wohnungen der Bestechung verzehren.
Sie schmieden Unheil und bringen Eitelkeit hervor, und ihr Bauch bereitet Betrug.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Ich habe so viele Dinge gehört: Ihr seid alle erbärmliche Tröstler.
Sollten vergebliche Worte ein Ende haben? Oder was ermutigt Euch, daß Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Würde Eure Seele an meiner Stelle sein, könnte ich Worte gegen Euch erheben und Euch den Kopf schütteln.
Aber ich würde Euch mit meinem Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euren Schmerz beseitigen.
Obwohl ich spreche, ist meine Trauer nicht abgeschafft; und obwohl ich ertrage, was erleichtert mich?
Doch nun hat er mich erschöpft. Ihr habt meine ganze Gesellschaft verwüstet.
Und du hast mich mit Falten gefüllt, die gegen mich ein Zeugnis sind, und meine Schwachheit, die sich in mir erhebt, ist mein Zeugnis vor meinem Angesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst; er gnatscht mich mit seinen Zähnen; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Mit ihrem Mund stürzen sie mich an; mit Schmach schlagen sie mich an die Wange; sie versammeln sich gegen mich.
Gott hat mich den Gottlosen übergeben und mich in die Hände der Gottlosen übergeben.
Es war mir wohl, aber er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch um den Hals gehalten, mich zerquetscht und mich als sein Zeichen errichtet.
Seine Bogenschützen umgeben mich, er zerreißt meine Nieren und erbarmt nicht; er gießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerbrecht mich mit einem Bruch nach dem anderen, er rennt wie ein Riese auf mich.
Ich habe Sacksack auf meine Haut genäht und mein Horn in Staub verschmutzt.
Mein Angesicht ist voller Tränen, und auf meinen Augenlippen ist der Schatten des Todes.
Nicht wegen irgendeiner Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt mein Blut nicht und lasst meinen Ruf keinen Platz haben.
Auch jetzt, siehe, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Rekord ist auf dem Höhepunkt.
Meine Freunde verachten mich, aber mein Auge vergießt Gott Tränen.
Oh, wenn man für einen Menschen bei Gott fleht, wie ein Mensch für seinen Nächsten fleht!
Wenn ein paar Jahre vergangen sind, werde ich den Weg gehen, von dem ich nie wieder zurückkehren werde.
Mein Atem ist verderbt, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Sind nicht die Spottenden bei mir? Und ist mein Auge nicht fortgesetzt in ihrer Provokation?
Legt Euch nun hin, stellt mich bei Euch in Sicherheit. Wer ist es, der mit mir die Hände schlagen wird?
Denn Ihr habt ihr Herz vor dem Verstand verborgen. Darum solltet Ihr sie nicht erheben.
Wer seinen Freunden schmeichelhaft spricht, die Augen seiner Kinder werden versagen.
Er hat mich auch zum Spruch des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist von der Trauer verdunkelt, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Die Rechtschaffenen werden sich darüber verwundern, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird seinen Weg halten, und der, der reine Hände hat, wird stärker und stärker werden.
Doch kehrt alle zurück und kommt nun, denn ich finde keinen weisen Mann unter Euch.
Meine Tage sind vergangen, meine Absichten sind zerstört, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in den Tag: Das Licht ist wegen der Finsternis knapp.
Sollte ich warten, so ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Dem Verderben habe ich gesagt: Ihr seid mein Vater. Dem Würmer: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist nun meine Hoffnung? Was meine Hoffnung angeht, wer wird sie sehen?
Sie werden zu den Gluten der Grube gehen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Dann antwortete Bildad, der Shuhiter, und sprach:
Wie lange wird es dauern, bis Ihr mit Worten fertig seid? Und danach sprechen wir.
Warum werden wir als Bestien angesehen und in Euren Augen als abscheulich angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: Wollt die Erde für Euch verlassen werden? Und soll der Felsen von seinem Platz entfernt werden?
Ja, das Licht der Gottlosen wird ausgehen, und der Funken seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seiner Hütte dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgehen.
Die Schritte seiner Stärke werden eingeschränkt werden, und sein eigener Rat wird ihn stürzen.
Denn seine eigenen Füße werfen ihn in ein Netz, und er geht auf eine Falle.
Der Gin wird ihn um die Fülle greifen, und der Räuber wird ihn überwinden.
Eine Falle ist für ihn im Boden gelegt, und eine Falle für ihn auf dem Weg.
Schrecken werden ihn überall erschrecken und ihn auf die Füße treiben.
Seine Stärke wird verhungern, und die Zerstörung wird an seiner Seite sein.
Es wird die Stärke seiner Haut verschlingen. Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte verwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken führen.
Er wird in seiner Wohnung wohnen, denn er gehört nicht zu ihm. Schwefel wird über seine Wohnung verstreut werden.
Seine Wurzeln werden unten ausgetrocknet, und oben wird sein Zweig abgeschnitten.
Sein Gedächtnis wird aus der Erde verschwinden, und sein Name wird nicht auf der Straße stehen.
Er wird aus dem Licht in die Finsternis gedrängt und aus der Welt verjagt werden.
Er soll weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die ihm folgen, werden von seinem Tag erstaunt sein, wie diejenigen, die vorhergingen, erschreckten.
Wahrlich, dies sind die Wohnungen der Gottlosen, und dies ist der Ort desjenigen, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Wie lange wollt Ihr meine Seele belästigen und mich mit Worten zerbrechen?
Diesmal habt Ihr mich verleumdet. Es schämt Euch nicht, dass Ihr mich unbekannt macht.
Und obwohl ich tatsächlich fehlgeschlagen bin, bleibt mein Fehler bei mir.
Wenn Ihr Euch wahrhaftig gegen mich erheben wollt und meinen Schande gegen mich behaupten wollt:
Ihr sollt nun wissen, dass Gott mich gestürzt hat und mich mit seinem Netz umgeben hat.
Siehe, ich schreibe wegen Unrechtes, aber ich werde nicht gehört; ich schreibe laut, aber es gibt kein Recht.
Er hat meinen Weg eingeschlossen, so dass ich nicht weiterlaufen kann, und er hat Finsternis auf meinen Pfaden gelegt.
Er hat mir meine Herrlichkeit beraubt und die Krone von meinem Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten vernichtet, und ich bin weg, und er hat meine Hoffnung entfernt, wie ein Baum.
Auch er hat seinen Zorn gegen mich entzündet, und er hält mich für einen seiner Feinde.
Seine Truppen versammeln sich und ziehen sich gegen mich auf und lagern um meine Tempel herum.
Er hat meine Brüder von mir entfernt, und meine Bekannten sind mir wirklich entfremdet.
Meine Verwandten haben versagt, und meine bekannten Freunde haben mich vergessen.
Die, die in meinem Haus wohnen, und meine Dienerinnen halten mich für einen Fremden. Ich bin ein Fremder in ihren Augen.
Ich rief meinen Knecht, aber er antwortete mir nicht; ich flehte ihn mit meinem Mund an.
Mein Atem ist meiner Frau seltsam, obwohl ich um die Kinder gebetet habe... um meines eigenen Körpers willen.
Ja, kleine Kinder verachten mich. Ich stand auf, und sie redeten gegen mich.
Alle meine inneren Freunde verabscheuten mich, und die, die ich liebte, wurden gegen mich.
Mein Knochen klebt an meiner Haut und meinem Fleisch, und ich bin mit der Haut meiner Zähne entkommen.
Seid erbarmt über mich, seid erbarmt über mich, o meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, wenn meine Worte nun geschrieben wären! Oh, wenn sie in einem Buch gedruckt wären!
Dass sie mit einem eisernen Stift und mit Blei in der Felsen für immer geschnitten wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird.
Und obwohl die Würmer meinen Leib zerstören, werde ich Gott im Fleisch sehen.
Ihn werde ich selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und kein anderer, auch wenn meine Nieren in mir verbraucht sind.
Aber Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, da die Wurzel der Sache in mir liegt?
Habt Angst vor dem Schwert, denn Zorn bringt die Strafen des Schwertes, damit Ihr wisst, dass es ein Gericht gibt.
Dann antwortete Zophar, der Naamathite, und sprach:
Darum sollen meine Gedanken mich dazu bringen, zu antworten, und dafür eilte ich eilig.
Ich habe die Prüfung meines Schändens gehört, und der Geist meines Verstandes lässt mich antworten.
Wisst Ihr dies nicht schon früher, seit der Mensch auf Erden gesetzt wurde,
Dass der Triumph der Bösen kurz ist und die Freude der Heuchler nur für einen Moment?
Obwohl seine Herrschaft bis in den Himmel reicht und sein Kopf bis zu den Wolken reicht,
Doch er wird für immer zugrunde gehen, wie sein eigener Mist. Diejenigen, die ihn gesehen haben, werden sagen: Wo ist er?
Er wird wegfliegen wie ein Traum und nicht gefunden werden; ja, er wird weggejagt werden wie eine Vision der Nacht.
Und das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden versuchen, den Armen zu gefallen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind gefüllt mit der Sünde seiner Jugend, die mit ihm im Staub liegen wird.
Obwohl das Böse in seinem Mund süß ist, obwohl er es unter seiner Zunge versteckt,
Obwohl er sie erbarmt und sie nicht verlässt, sondern sie in seinem Mund behält:
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist umgedreht, es ist die Galle der Aspen in ihm.
Er hat Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder erbrechen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er wird das Gift der Aspen saugen. Die Zunge der Schlange wird ihn töten.
Er wird die Flüsse, die Fluten, die Flüsse des Honigs und der Butter nicht sehen.
Was er verdient hat, wird er zurückgeben, und es wird nicht verschlingen. Nach seinem Gut wird es sein, und er wird sich nicht darüber freuen.
Weil er die Armen unterdrückte und verließ, weil er ein Haus, das er nicht gebaut hatte, mit Gewalt wegnahm.
Gewiß, er wird in seinem Bauch keine Ruhe empfinden, er wird nicht retten, was er begehrt hat.
Es wird kein Fleisch von ihm übrig bleiben; darum soll niemand nach seinen Gütern suchen.
In seiner Fülle wird er in Bedrängnis geraten: Jede Hand der Gottlosen wird auf ihn kommen.
Wenn er seinen Bauch füllen wird, wird Gott den Zorn seines Zorns über ihn werfen und ihn regnen, während er isst.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Es wird gezogen und aus dem Leib herausgegangen; ja, das glänzende Schwert kommt aus seiner Galle. Schrecken befallen ihn.
Die ganze Finsternis wird in seinen heimlichen Räumen verborgen sein. Ein Feuer, das nicht geblasen wird, wird ihn verzehren. Wer in seiner Hütte bleibt, dem wird es übel sein.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Der Anstieg seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden am Tag seines Zorns wegfließen.
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen von Gott und das Erbe, das ihm von Gott bestimmt ist.
Doch Hiob antwortete und sagte:
Hört meine Rede sorgfältig und lasst dies Euren Trost sein.
Ertragt mich, damit ich rede, und nachdem ich gesprochen habe, macht Euch lustig.
Was mich angeht, ist meine Beschwerde den Menschen? Und wenn es so wäre, warum sollte meine Seele nicht stürzen?
Markiert mich und seid erstaunt und legt Eure Hand auf Euren Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, habe ich Angst, und ein Zittern ergreift mein Fleisch.
Warum leben die Bösen, werden alt, ja, sind mächtig in der Macht?
Ihre Nachkommen werden vor ihren Augen mit ihnen festgesetzt, und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind sicher vor Furcht, und die Stange Gottes ist nicht auf ihnen.
Ihr Stier schlägt, und wird nicht versagen; ihre Kuh schlägt, und schlägt nicht ihr Kalb.
Sie schicken ihre Kleinen wie eine Herde, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen die Schnur und die Harfe und freuen sich über den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einem Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Geht von uns fort, denn wir wollen nicht die Erkenntnis Eures Weges.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen sollten? Und welchen Nutzen haben wir, wenn wir ihn anrufen?
Siehe, ihr Wohl ist nicht in ihrer Hand. Die Ratschläge der Gottlosen sind mir weit entfernt.
Wie oft wird die Kerze der Gottlosen ausgelöscht! Und wie oft kommt ihre Zerstörung über sie! Gott verbreitet in seinem Zorn Schmerzen.
Sie sind wie Stäube vor dem Wind und wie Schuppen, den der Sturm wegträgt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit auf seine Kinder. Er belohnt ihn, und er wird es erfahren.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird vom Zorn des Allmächtigen trinken.
Denn welch Vergnügen hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Kann jemand Gott die Erkenntnis lehren? Denn er richtet die Höhen.
Man stirbt in voller Kraft, ganz wohl und still.
Seine Brüste sind voller Milch, und seine Knochen sind mit dem Mark befeuchtet.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und isst nie mit Freude.
Sie werden gleich in den Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Seht, ich kenne Eure Gedanken und die Pläne, die Ihr unrechtmäßig gegen mich ausgedacht habt.
Denn ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Und wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr denn nicht die Gäste gefragt, die auf dem Weg sind? Ihr kennt ihre Zeichen nicht,
Dass die Gottlosen für den Tag der Zerstörung aufbewahrt sind, werden sie für den Tag des Zorns geführt werden.
Wer soll ihm seinen Weg offenbaren? Und wer soll ihm vergelten, was er getan hat?
Dennoch wird er ins Grab gebracht und in seinem Grab bleiben.
Die Kräuter des Tals werden ihm süß sein, und jeder Mensch wird nach ihm ziehen, wie es unzählige vor ihm gibt.
Wie könnt Ihr mich dann vergeblich trösten, wo es in Euren Antworten noch Lügen gibt?
Dann antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Kann ein Mensch von Nutzen für Gott sein, so wie ein Weiser von Nutzen für sich selbst sein kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege vollendet?
Wollt er Euch aus Eure Furcht bestrafen? Wollt er mit Euch ins Gericht kommen?
Ist Eure Bosheit nicht groß? Und Eure Ungerechtigkeiten nicht unendlich?
Denn Ihr habt Eure Brüder als Gelde vergeblich genommen und die Nackten ihre Kleider entleert.
Den Müden habt Ihr kein Wasser zu trinken gegeben, und den Hungrigen habt Ihr Brot gehalten.
Aber der Mächtige hatte die Erde, und der Ehrwürdige lebte darin.
Ihr habt Witwen leer weggesandt, und die Arme der Waisen sind gebrochen.
Darum sind Fesseln um Euch herum, und plötzliche Furcht erschreckt Euch.
Oder Finsternis, die Ihr nicht sehen könnt, und eine Fülle von Gewässern bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und sieh die Höhe der Sterne, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: Woher weiß Gott? Kann er durch die finstere Wolke richten?
Dichte Wolken bedecken ihn, so dass er es nicht sieht, und er wandelt im Kreis des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg beschritten, den böse Menschen getreten haben?
Diese wurden aus der Zeit geschnitten, deren Fundament durch eine Flut überflutet wurde:
Die zu Gott sagten: "Werdet von uns! Was kann der Allmächtige für sie tun?"
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen, aber die Ratschläge der Gottlosen sind mir weit entfernt.
Die Gerechten sehen das und freuen sich, und die Unschuldigen lachen über sie.
Während unsere Substanz nicht zerstört wird, wird ihr Überbleib vom Feuer verzehrt.
Liebt Euch nun mit ihm vertraut und seid in Frieden. So werdet Ihr das Gute erfahren.
Nehmt, bitte, das Gesetz aus seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zu dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr errichtet werden und die Ungerechtigkeit von Euren Zelte fernhalten.
Dann solltet Ihr Gold als Staub legen, und das Gold von Ofir als die Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Eure Verteidigung sein, und Ihr werdet reichlich Silber haben.
Denn dann erfreut Ihr Euch des Allmächtigen und erhebt Euer Angesicht zu Gott.
Ihr sollt zu ihm beten, und er wird Euch hören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Auch Ihr sollt eine Angelegenheit verordnen, und sie wird für Euch festhalten, und das Licht wird auf Eure Wege leuchten.
Wenn die Menschen niedergeworfen werden, dann solltet Ihr sagen: Er wird sich erheben. Und er wird den Demütigen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird durch die Reinheit Eures Händes befreit.
Dann antwortete Hiob und sagte:
Bis heute ist meine Beschwerde bitter: Mein Schlag ist schwerer als mein Weinen.
Oh, wenn ich nur wüsste, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde ihm meine Sache anordnen und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde die Worte kennen, die er mir antworten würde, und verstehen, was er mir sagen würde.
Wird er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, sondern er würde Kraft in mir geben.
Dort mögen die Gerechten mit ihm streiten, und ich werde für immer vor meinem Richter befreit.
Siehe, ich gehe vorwärts, aber er ist nicht da; und nach hinten, aber ich kann ihn nicht erkennen:
Auf der linken Hand, wo er arbeitet, aber ich kann ihn nicht sehen. Er versteckt sich auf der rechten Hand, damit ich ihn nicht sehe.
Aber er kennt den Weg, den ich gehe. Wenn er mich ausprobiert hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hat seine Schritte gehalten, ich habe seinen Weg gehalten, und ich bin nicht zurückgekehrt.
Ich habe mich auch nicht von dem Gebot seiner Lippen abgewandt; die Worte seines Mundes habe ich mehr geschätzt als meine notwendige Speise.
Aber er ist ein einziger Geist, und wer kann ihn ablehnen? Und was seine Seele begehrt, so tut er.
Denn er tut das, was mir bestimmt ist, und so viele Dinge sind bei ihm.
Darum erschreckt mich seine Gegenwart. Wenn ich ihn bedenke, fürchte ich ihn.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige stört mich:
Denn vor der Finsternis wurde ich nicht abgeschnitten, und er hat die Finsternis nicht vor mir verschleiert.
Warum, wenn die Zeiten dem Allmächtigen nicht verborgen sind, sehen diejenigen, die ihn kennen, seine Tage nicht?
Einige entfernen die Wahrzeichen; sie nehmen mit Gewalt die Herden weg und ernähren sie.
Sie vertreiben den Arsch der Waisen, nehmen den Ochsen der Witwe als Pfand.
Sie schalten die Bedürftigen vom Weg ab; die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Esel in der Wüste zu ihrer Arbeit. Früh aufsteigen sie für eine Beute. Die Wüste bringt ihnen und ihren Kindern Nahrung.
Jeder erntet sein Getreide auf dem Feld und sammelt die Ernte der Gottlosen.
Sie lassen die Nackten ohne Kleid schlafen, so dass sie in der Kälte keine Abdeckung haben.
Sie sind durch den Regen der Berge nass und umarmten den Felsen, weil sie keinen Zufluchtsort brauchten.
Sie reißen die Waisen aus der Brust und nehmen den Armen eine Gepflogenheit.
Sie lassen ihn nackt und ohne Kleid gehen, und sie nehmen den Hungernden die Fülle.
Die Öl in ihren Mauern machen, ihre Weinpresse traßen und den Durst erleiden.
Die Menschen stöhnen außerhalb der Stadt, und die Seele der Verwundeten schreit: Doch Gott läßt ihnen keinen Wahnsinn.
Sie gehören zu denjenigen, die sich dem Licht widersetzen; sie kennen seine Wege nicht und bleiben nicht auf seinen Wegen.
Der Mörder, der mit dem Licht aufsteigt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebrechers wartet auf die Dämmerung und sagt: "Kein Auge wird mich sehen!" Und verbergt sein Angesicht.
In der Finsternis graben sie durch Häuser, die sie tagsüber für sich markiert hatten: Sie kennen das Licht nicht.
Denn der Morgen ist ihnen wie der Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, sind sie in den Schrecken des Schattes des Todes.
Schnell wie das Wasser ist er; ihr Anteil ist verflucht im Lande, der Weg der Weinberge sieht er nicht an.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser. So tut das Grab denen, die gesündigt haben.
Der Mutterleib wird ihn vergessen, der Wurm wird sich süß auf ihn ernähren. Man wird nicht mehr an ihn erinnern, und das Böse wird zerbrochen werden wie ein Baum.
Der Böse fleht den Unfruchtbaren an, der nicht trägt, und er tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch die Mächtigen mit seiner Macht an. Er steigt auf, und kein Mensch ist sich über das Leben sicher.
Obwohl er in Sicherheit sein soll, auf der er ruht, doch seine Augen sind auf ihren Wegen.
Für eine kurze Zeit werden sie erhoben, doch sie sind weggegangen und niedergeschlagen. Wie alle anderen werden sie vom Weg entfernt und wie die Spitzen der Kornkräuter abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und meine Rede zu nichts machen?
Dann antwortete Bildad, der Shuhiter, und sprach:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, er richtet Frieden auf seinen Höhen.
Gibt es eine Zahl seiner Heerscharen? Und auf wen geht sein Licht nicht auf?
Wie kann denn der Mensch vor Gott gerechtfertigt werden? Oder wie kann der von einer Frau geborene rein sein?
Seht den Mond, doch er leuchtet nicht; ja, die Sterne sind nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel weniger der Mensch, der ein Wurm ist? Und der Sohn des Menschen, der ein Wurm ist?
Doch Hiob antwortete und sagte:
Wie habt Ihr dem geholfen, der keine Kraft hat? Wie habt Ihr den Arm gerettet, der keine Kraft hat?
Wie habt Ihr dem, der nicht weise ist, einen Rat gegeben? Und wie habt Ihr die Sache reichlich verkündet, wie sie ist?
Wem habt Ihr die Worte ausgesprochen? Und wessen Geist kam von Euch?
Von unter dem Wasser entstehen tote Dinge und ihre Bewohner.
Die Hölle ist vor ihm nackt, und die Zerstörung hat keine Abdeckung.
Er erstreckt den Norden über den leeren Ort und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet das Wasser in seinen dicken Wolken, und die Wolke zerreißt sich nicht unter ihnen.
Er hält das Angesicht seines Thrones zurück und erstreckt seine Wolke über ihn.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umgeben, bis Tag und Nacht ein Ende haben.
Die Säulen des Himmels zittern und sind erstaunt von seiner Rache.
Er teilt das Meer mit seiner Macht, und mit seinem Verstand schlägt er die Stolzen durch.
Mit seinem Geist hat er den Himmel geschmückt; seine Hand hat die verkrümmte Schlange geformt.
Siehe, dies sind nur Teile seiner Wege. Aber wie wenig ist von ihm zu hören? Wie wenig ist der Donder seiner Macht? Wer kann es verstehen?
Darüber hinaus setzte Job seine Gleichnisse fort und sagte:
So wahr der lebendige Gott, der mein Gericht entfernt hat, und der Allmächtige, der meine Seele erschüttert hat,
Solange mein Atem in mir ist, und der Geist Gottes in meinen Nasenlöchern.
Meine Lippen sollen nicht böse reden, noch meine Zunge betrügen.
Gott verhüte, Euch zu rechtfertigen. Bis zu meinem Tod werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit halte ich fest und werde sie nicht loslassen. Mein Herz wird mich nicht schmähen, solange ich lebe.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und der, der sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, obwohl er gewonnen hat, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott sein Schrei hören, wenn ihm Schwierigkeiten kommen?
Wird er sich in dem Allmächtigen erfreuen? Wird er immer Gott anrufen?
Ich werde Euch von der Hand Gottes lehren: Was bei dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Seht, ihr habt es alle gesehen. Warum seid Ihr also so vergeblich?
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen bei Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen erhalten werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, so ist es für das Schwert, und seine Nachkommen werden nicht genug von Brot haben.
Diejenigen, die von ihm übrig bleiben, werden in den Tod begraben werden, und seine Witwen werden nicht weinen.
Obwohl er Silber wie Staub sammelt und Kleider wie Ton bereitet,
Er mag sie vorbereiten, aber die Gerechten sollen sie tragen, und die Unschuldigen sollen das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hütte, die der Hüter macht.
Der Reiche wird liegen, aber er wird nicht versammelt werden; er öffnet seine Augen, aber er ist nicht.
Schrecken ergreifen ihn wie Wasser, ein Sturm nimmt ihn in der Nacht weg.
Der Ostwind trägt ihn weg, und er geht fort, und wie ein Sturm treibt ihn aus seinem Ort.
Denn Gott wird auf ihn werfen und erbarmen nicht. Er würde gern aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihm die Hände klatschen und ihn von seinem Platz befreien.
Es gibt sicherlich eine Vene für Silber und einen Ort für Gold, an dem sie es raffinieren.
Eisen wird aus der Erde entnommen, und Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er läßt die Finsternis ein Ende haben und erforscht alle Vollkommenheit: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut brennt aus den Bewohnern; sogar das vergessene Wasser vom Fuß. Es ist ausgetrocknet, es ist von den Menschen weggegangen.
Und aus der Erde kommt das Brot, und unter ihr wird es wie Feuer geworfen.
Seine Steine sind der Ort der Saphiren, und Goldstaub ist darin.
Es gibt einen Weg, den kein Vogel kennt, und den das Auge des Geier nicht gesehen hat:
Die Löwenhüllen haben es nicht getreten, noch ist der wilde Löwe an ihm vorbeigegangen.
Er erstreckt seine Hand über den Felsen, stürzt die Berge von den Wurzeln.
Er schneidet Flüsse zwischen den Felsen, und sein Auge sieht alles Kostbare.
Er bindet die Fluten von der Überschwemmung, und das Verborgene bringt er zum Licht.
Doch wo findet man Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Der Mensch kennt seinen Preis nicht, und es gibt ihn auch nicht im Land der Lebenden.
Die Tiefe sagt: Es ist nicht in mir, und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Es kann nicht für Gold erworben werden, noch soll Silber für seinen Preis gewogen werden.
Es kann nicht mit dem Gold von Ophir, mit dem kostbaren Onyx oder dem Saphir geschätzt werden.
Gold und Kristall können ihm nicht gleichwertig sein, und es darf nicht gegen Schmuck aus feinem Gold umgetauscht werden.
Von Korallen und Perlen soll man nichts sagen, denn der Preis der Weisheit ist höher als der Rubin.
Das Topaz Äthiopiens wird ihm nicht gleichwertig sein, noch wird es mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher aber kommt die Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Zu sehen ist vor den Augen aller Lebenden verborgen und vor den Vögeln der Luft in der Nähe.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben ihren Ruf mit unseren Ohren gehört.
Gott kennt ihren Weg und kennt ihren Ort.
Denn er schaut bis zu den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um das Gewicht für die Winde zu schmieden, und das Wasser nach Maß wiegt er.
Als er den Regen befohlen und den Blitz des Dramms den Weg gewähren ließ:
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es, ja, er erforschte es.
Und zu dem Menschen sprach er: Siehe, die Furcht des HERRN ist Weisheit, und das Abwehren vom Bösen ist Verständnis.
Darüber hinaus setzte Job seine Gleichnisse fort und sagte:
Oh, wäre ich wie früher, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze auf meinem Kopf leuchtete und ich durch sein Licht durch die Finsternis lief.
Wie ich in den Tagen meiner Jugend war, als das Geheimnis Gottes über meiner Hütte war;
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen habe, und der Felsen mich von Öl flossen ließ;
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Straße vorbereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich. Die Alten standen auf und standen auf.
Die Fürsten hörten auf zu reden und legten ihre Hände auf ihren Mund.
Die Adligen hielten ihre Ruhe, und ihre Zunge klammerte sich an das Dach ihres Mundes.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich, und als das Auge mich sah, zeigte es mir:
Weil ich die Armen erlöste, die weinten, die Waisen und jene, die keinen Helfen hatten.
Der Segen des Sterbenden kam über mich, und ich ließ das Herz der Witwe jubeln.
Ich zog die Gerechtigkeit an, und sie verkleidete mich. Mein Urteil war wie ein Gewand und ein diadem.
Ich war Augen für die Blinden, und Füße für die Lahmen.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach der Ursache, die ich nicht kannte.
Und ich brach den Kiefern der Bösen und schlug ihm die Beute aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage vermehren wie den Sand.
Meine Wurzel wurde von den Gewässern ausgedehnt, und der Tau lag die ganze Nacht auf meinem Zweig.
Meine Herrlichkeit war frisch in mir, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen hörten mir zu, warteten und schweigten bei meinem Rat.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr; und meine Rede fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den späten Regen.
Wenn ich mich über sie lachte, glaubten sie es nicht, und das Licht meines Angesichts warf sie nicht ab.
Ich erwählte ihren Weg, setzte mich an der Spitze und wohnte als König in der Armee, als Tröstung für die Trauerenden.
Doch nun lächerlichen mich diejenigen, die jünger sind als ich, deren Väter ich verachtet hätte, wenn ich mich mit den Hunden meiner Herde zusammengesetzt hätte.
Ja, wozu könnte mich die Stärke ihrer Hände nutzen, in der das Alter vernichtet war?
Durch Hunger und Hunger waren sie einsam; in früheren Zeiten flüchteten sie in die Wüste, verwüstet und verwüstet.
Die Mallows bei den Büschen schneiden, und Juniperwurzeln für ihr Fleisch.
Sie wurden aus den Menschen vertreiben, (sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb.)
Um in den Klippen der Tälern zu leben, in Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen brachten sie sich; unter den Nörteln wurden sie versammelt.
Sie waren die Kinder der Narren, ja, die Kinder der Niedrigen; sie waren widerlicher als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Spruch.
Sie verabscheuen mich, sie fliehen weit weg von mir und scheuen nicht, mir ins Gesicht zu spucken.
Weil er meine Seile losgelöst hat und mich gequält hat, so haben sie auch die Schlinge vor mir losgelöst.
Zu meiner Rechten erhebt sich die Jugend; sie treiben meine Füße weg, und sie erheben gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie verwirren meinen Pfad, sie bringen meinen Unglück vor, sie haben keine Helfer.
Sie kamen auf mich, wie ein weit breites Wasser. In der Wüste rollten sie sich über mich.
Schrecken sind auf mich gerichtet, sie jagen meine Seele wie der Wind, und mein Wohl geht weg wie eine Wolke.
Und nun ist meine Seele über mich ausgegossen, die Tage des Elends haben mich erfasst.
Meine Knochen sind in der Nacht in mir durchbohrt, und meine Nerven ruhen nicht.
Durch die große Kraft meiner Krankheit wird mein Gewand verändert: Es bindet mich wie den Hals meines Mantels.
Er hat mich in den Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe Euch an, und Ihr hört mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr habt mich nicht angesehen.
Ihr seid mir gegenüber grausam geworden. Mit Eurer starken Hand seid Ihr gegen mich.
Du erhebst mich zum Wind, du lässt mich darauf reiten und löst meine Substanz auf.
Denn ich weiß, dass Ihr mich zum Tode und zum Haus bringt, das für alle Lebenden bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht zum Grab ausstrecken, obwohl sie in seiner Zerstörung weinen.
Habe ich nicht geweint über den, der in Not war? Hat meine Seele nicht betrübt über die Armen?
Als ich auf das Gute wartete, kam das Böse zu mir, und als ich auf das Licht wartete, kam es die Finsternis.
Meine Eingeweide kehrten und ruhten nicht. Die Tage des Bedrängnisses hielten mich davon ab.
Ich trauerte ohne Sonne: Ich stand auf und weinte in der Versammlung.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Begleiter für Eulen.
Meine Haut ist über mir schwarz, und meine Knochen sind von Hitze verbrannt.
Meine Harfe wird auch zur Trauer und meine Orgel zur Stimme derer, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen. Warum sollte ich dann an eine Jungfrau denken?
Denn welcher Teil Gottes gibt es von oben? Und welches Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist das nicht eine Zerstörung für die Gottlosen und eine fremde Strafe für die Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt nicht alle meine Schritte?
Wenn ich mit der Eitelkeit gewandelt habe, oder mein Fuß sich zu betrügen beeilt hat,
Lasst mich im Gleichgewicht gewogen werden, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt vom Weg abgewichen ist, und mein Herz meinen Augen folgt, und wenn ein Fleck an meinen Händen klebt,
Dann lasst mich säen, und ein anderer soll es essen; ja, lasst meine Nachkommenschaft verwurzelt werden.
Wenn mein Herz von einer Frau betrogen wurde oder ich auf der Tür meines Nachbarn wartete,
Dann lasst meine Frau zu einem anderen schmielen, und lasst andere sich ihr beugen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen; ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verzehrt und all meinen Anstieg vernichtet.
Wenn ich die Sache meines Dieners oder meiner Dienerin verachtete, als sie mit mir streiten;
Was soll ich denn tun, wenn Gott aufsteigt? Und was soll ich ihm antworten, wenn er kommt?
Hat nicht der, der mich im Mutterleib erschaffen hat, ihn erschaffen? Und hat uns nicht einer im Mutterleib geformt?
Wenn ich den Armen von ihrem Wunsch abgehalten habe oder die Augen der Witwe verblüfft habe,
Oder ich habe allein meinen Stück gegessen, und der Waise hat nicht davon gegessen.
(Seit meiner Jugend wurde er mit mir aufgezogen, wie mit einem Vater, und ich habe sie aus dem Mutterleib geleitet.)
Wenn ich gesehen habe, dass jemand umgekehrt ist, weil er keine Kleidung hat, oder dass jemand arm ist, der keine Kleidung hat,
Wenn seine Hüfte mich nicht gesegnet haben und er nicht mit der Fell meiner Schafe erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Waisen erhoben habe, als ich meine Hilfe im Tor sah:
Dann soll mein Arm von meiner Schulterklinge fallen, und mein Arm vom Knochen gebrochen werden.
Denn die Zerstörung von Gott war für mich ein Schrecken, und wegen seiner Hoheit konnte ich es nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem reinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen;
Wenn ich mich freue, weil mein Reichtum groß war, und weil meine Hand viel gewonnen hatte;
Wenn ich die Sonne sah, als sie leuchtete, oder den Mond, der in seinem Helden wandelte;
Und mein Herz wurde heimlich verführt, oder mein Mund küsste meine Hand:
Auch dies war ein Unrecht, das der Richter bestrafen sollte, denn ich hätte den Gott oben verleugnen sollen.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freue, der mich hasste, oder mich erhob, als das Böse ihn fand:
Auch habe ich nicht gestattet, dass mein Mund sündigt, indem ich seine Seele verflucht habe.
Wenn die Menschen meiner Hütte nicht sagen würden: "Oh, wir hätten doch von seinem Fleisch!" werden wir nicht zufrieden sein.
Der Fremde ließ sich nicht auf der Straße aufhalten, doch ich öffnete den Reisenden meine Türen.
Wenn ich meine Übertretungen als Adam bedeckte, indem ich meine Ungerechtigkeit in meinem Baum versteckte:
Habe ich Angst vor einer großen Menge oder habe mich die Verachtung der Familien erschreckt, dass ich schweigte und nicht aus der Tür ging?
Oh, wenn man mich hören würde! Seht, mein Wunsch ist, dass der Allmächtige mir antwortet, und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde ihn sicher auf meine Schulter nehmen und ihn als Krone an mich binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte verkünden; als Fürst würde ich mich ihm nähern.
Wenn mein Land gegen mich weint, oder wenn auch die Furzen sich darüber beschweren;
Wenn ich ihre Früchte ohne Geld gegessen habe oder die Leben ihrer Besitzer verloren habe:
Mögen die Gürtel statt des Weizen wachsen und die Gürtel statt der Gerste. Die Worte von Job sind zu Ende.
So hörten diese drei Männer auf, Hiob zu beantworten, weil er sich selbst als rechtschaffen hielt.
Dann brannte der Zorn Elihu, des Sohnes von Barachel, dem Busier, aus dem Stamm Rams. Sein Zorn brannte auf Job, weil er sich selbst mehr als Gott rechtfertigte.
Auch gegen seine drei Freunde brannte sein Zorn, weil sie keine Antwort gefunden hatten und dennoch Hiob verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job gesprochen hatte, denn sie waren älter als er.
Als Elihu sah, dass es keine Antwort in den Mund dieser drei Männer gab, entzündete sich sein Zorn.
Da antwortete Elihu, der Sohn von Barachel, dem Büzen, und sprach: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt; darum hatte ich Angst und habe es nicht gewagt, Euch meine Meinung zu sagen.
Ich sagte: Die Tage sollen sprechen, und die Fülle der Jahre sollen Weisheit lehren.
Doch in den Menschen gibt es einen Geist, und der Geist des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Menschen sind nicht immer weise, und auch die Alten verstehen nicht das Richtige.
Darum habe ich gesagt: Gehört mir zu, ich werde auch meine Meinung sagen.
Seht, ich habe auf Eure Worte gewartet. Ich habe Euren Argumenten zugehört, während Ihr nach Suchte, was Ihr sagen solltet.
Ja, ich habe mich an Euch gewandt, und siehe, keiner von Euch hat Job überzeugt oder seinen Worten geantwortet:
Damit Ihr nicht sagt: Wir haben Weisheit gefunden! Gott schlägt ihn nieder, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich geredet, und ich werde ihm auch nicht mit Euren Reden antworten.
Sie waren erstaunt, sie antworteten nicht mehr: sie hörten auf zu sprechen.
Als ich gewartet hatte, (weil sie nicht redeten, sondern still blieben und nicht mehr antworteten;)
Ich sagte, ich werde auch meinen Teil leisten, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir beschränkt mich.
Siehe, mein Bauch ist wie ein Wein, das keine Lüfte hat. Es ist bereit, wie neue Flaschen zu zerbrechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischt werde: Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Ich flehe Euch an, dass ich niemanden annehme, und dass ich ihm keine schmeichelhaften Titel gebe.
Denn ich weiß, dass ich keine schmeichelhaften Titel geben sollte. Wenn ich das tue, würde mich mein Schöpfer bald wegnehmen.
Darum, Job, bitte ich Euch, hört meine Rede und hört auf alle meine Worte.
Siehe, jetzt habe ich meinen Mund geöffnet, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden aus der Gerechtigkeit meines Herzens sein, und meine Lippen werden Wissen offen sagen.
Der Geist Gottes hat mich erschaffen, und der Atem des Allmächtigen hat mich lebendig gemacht.
Wenn Ihr mir antworten könnt, legt Eure Worte vor mir in Ordnung, steht auf.
Siehe, ich bin anstelle Gottes Euer Wunsch: Auch ich bin aus Ton geformt.
Seht, mein Schrecken wird Euch nicht erschrecken, und meine Hand wird nicht schwer auf Euch sein.
Gewiß, Ihr habt vor meinen Ohren geredet, und ich habe die Stimme Eures Wortes gehört:
Ich bin rein, ohne Übertretung, ich bin unschuldig, und in mir gibt es kein Unrecht.
Siehe, er findet Gelegenheiten gegen mich, er hält mich für seinen Feind.
Er legt meine Füße in die Stöcke, er markiert alle meine Wege.
Siehe, da seid Ihr nicht gerecht. Ich werde Euch antworten, dass Gott größer ist als der Mensch.
Warum streitet Ihr gegen ihn? Denn er gibt keine Rechnung für seine Angelegenheiten.
Denn Gott spricht einmal, ja zweimal, doch der Mensch versteht es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, wenn tiefe Schlaf auf die Menschen fällt, in Schlummern auf dem Bett;
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre,
Damit er den Menschen seiner Bestimmung entziehen und dem Menschen den Stolz verbergen kann.
Er bewahrt seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Schwert.
Auch er wird in Schmerzen auf seinem Bett bestraft, und die Fülle seiner Knochen in starkem Schmerz.
So verabscheut sein Leben Brot und seine Seele schmackhaftes Fleisch.
Sein Fleisch ist verbraucht, so dass es nicht gesehen werden kann, und seine Knochen, die nicht gesehen wurden, stiegen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab, und sein Leben den Vernichtern.
Wenn es einen Gesandten mit ihm gibt, einen Übersetzer, einer unter Tausend, der dem Menschen seine Gerechtigkeit zeigt:
Dann ist er ihm gnädig und sagt: "Rettet ihn, dass er nicht in die Grube geht. Ich habe ein Lösegeld gefunden".
Sein Fleisch wird frischer sein als eines Kindes. Er wird zu den Tagen seiner Jugend zurückkehren:
Er wird Gott bitten, und er wird ihm Gunst erweisen, und er wird sein Angesicht mit Freude sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit zurückgeben.
Er schaut auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Richtige verdreht, und es hat mir nichts nützt.
Er wird seine Seele davon befreien, in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Seht, all dies wirkt Gott oft mit den Menschen zusammen.
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Hört gut, Job, hört mir zu. Bleibt still, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Sprecht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört mir zu. Bleibt still, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Hört meine Worte, Ihr weisen Menschen, und hört mich, Ihr kenntnisreichen.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns das Urteil wählen: Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Urteil entfernt.
Soll ich gegen meine Rechte lügen? Meine Wunde ist ohne Übertretung unheilbar.
Welcher Mensch ist wie Job, der die Schmach wie Wasser trinkt?
Der sich mit den Übeltätern begleitet und mit den bösen Menschen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es nützt dem Menschen nichts, sich an Gott zu erfreuen.
Darum hört mich, ihr Menschen des Verstandes. Verwehrt es Gott, daß er böse Taten begeht, und verwehrt es dem Allmächtigen, daß er Unrecht begeht.
Denn er wird dem Menschen das, was er getan hat, vergelten, und jeden nach seinen Wegen erweisen.
Ja, wahrlich, Gott wird nicht böse handeln, noch wird der Allmächtige das Gericht verdrehen.
Wer hat ihm die Herrschaft über die Erde gegeben? Oder wer hat die ganze Welt gelegt?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alles Fleisch wird zusammen sterben, und der Mensch wird zum Staub zurückkehren.
Wenn Ihr nun Verstand habt, hört dies: Gehört der Stimme meiner Worte.
Würde auch der, der das Richtige hasst, regieren? Und würdet Ihr den Gerechten verurteilen?
Ist es angemessen, einem König zu sagen: Ihr seid böse? Und zu Fürsten: Ihr seid gottlos?
Wie viel weniger dem, der die Gesichter der Fürsten nicht annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn alle sind das Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und das Volk wird in der Mitte der Nacht erschüttert sein und verschwinden; und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen werden.
Denn seine Augen sind auf den Wegen des Menschen, und er sieht all seine Wege.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verstecken können.
Denn er wird dem Menschen nicht mehr als das Richtige auferlegen, damit er mit Gott im Gericht steht.
Er wird unzählige mächtige Männer zerbrechen und andere an ihrer Stelle stellen.
Darum kennt er ihre Taten und stürzt sie in der Nacht um, so dass sie zerstört werden.
Er schlägt sie als böse Männer vor den Augen der anderen;
Denn sie kehrten von ihm ab und betrachteten keine seiner Wege:
Damit das Schrei der Armen zu ihm kommt, und er hört das Schrei der Bedürftigen.
Wenn er Ruhe gibt, wer kann dann Unruhe machen? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn dann sehen? Ob es gegen eine Nation geschehen soll oder nur gegen einen Menschen:
Damit die Heuchler nicht regieren, damit die Leute nicht in die Falle geraten.
Es ist wahrlich trefflich, Gott zu sagen: Ich habe die Strafe getragen, ich werde nicht mehr beleidigen.
Was ich sehe, das lehrt Ihr mir nicht: Wenn ich Unrecht getan habe, werde ich es nicht mehr tun.
Soll das nach Eurem Wunsch sein? Ob Ihr es ablehnt oder nicht, er wird es Euch belohnen. Nicht ich. So redet, was Ihr wisst.
Die Menschen mit Verstand sollen es mir sagen, und ein weiser Mann soll mir zuhören.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job wegen seiner Antworten für böse Menschen bis zum Ende geprüft wird.
Denn er fügt zu seiner Sünde Rebellion hinzu, klatscht zwischen uns und vergrößert seine Worte gegen Gott.
Elihu sprach darüber hinaus und sagte:
Glaubt Ihr, es sei richtig, dass Ihr gesagt habt: Meine Gerechtigkeit ist größer als die Götter?
Denn Ihr sagt: Was soll das für einen Nutzen für Euch sein? Und was soll mir der Nutzen sein, wenn ich von meiner Sünde gereinigt werde?
Ich werde Euch und Eure Gefährten antworten.
Schaut zum Himmel und seht, und sieh die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr sündigt, was tut Ihr gegen ihn? Und wenn Eure Übertretungen vermehrt werden, was tut Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Was erhält er von Eurer Hand?
Eure Bosheit kann einem Menschen wie Euch schaden, und Eure Gerechtigkeit kann den Menschensohn nutzen.
Durch die Vielzahl der Unterdrückungen lassen sie die Unterdrückten weinen; durch den Arm der Mächtigen weinen sie.
Doch niemand sagt: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort rufen sie, doch niemand antwortet wegen des Stolzes der bösen Menschen.
Wahrlich, Gott hört die Eitelkeit nicht, und der Allmächtige sieht sie nicht an.
Obwohl Ihr sagt, Ihr würdet Ihn nicht sehen, ist das Richtige vor ihm; so vertraut ihm.
Doch nun, weil es nicht so ist, hat er in seinem Zorn gerechnet; doch er weiß es nicht in großer Größe.
Darum öffnet Job seinen Mund vergeblich; er vermehrt Worte ohne Wissen.
Auch Elihu ging fort und sprach:
Lasst mich ein wenig leiden, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch nicht im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen von weitem holen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuordnen.
Denn wahrlich werden meine Worte nicht unwahr sein: Der vollkommene Erkenntnis ist bei Euch.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden. Er ist mächtig in Stärke und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gewährt den Armen Recht.
Er nimmt seine Augen nicht von den Gerechten ab. Mit den Königen sitzen sie auf dem Thron; ja, er stützt sie für immer, und sie werden erhoben.
Und wenn sie in Ketten gebunden und in Bedrängnisfaden festgehalten werden,
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Übertretungen, die sie überschritten haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Lehre und befiehlt ihnen, von ihrer Ungerechtigkeit umzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und ihm dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand und ihre Jahre in Vergnügen verbringen.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert vernichtet und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen versammeln Zorn; sie weinen nicht, wenn er sie bindet.
Sie sterben in ihrer Jugend und leben unter den Unreinen.
Er erlöst die Armen aus seiner Bedrängnis und öffnet ihre Ohren in der Unterdrückung.
So hätte er Euch auch aus der Ferne in einen breiten Ort gebracht, wo es keine Ferne gibt, und was auf Eure Tische gelegt werden sollte, sollte voller Fett sein.
Doch Ihr habt das Urteil der Gottlosen erfüllt. Gerechtigkeit und Gerechtigkeit erstrecken sich über Euch.
Da es Zorn gibt, hütet Euch, damit er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch ein großes Lösegeld nicht retten.
Wird er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, nicht alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten werden.
Seid vorsichtig, achtet nicht auf die Ungerechtigkeit, denn dies ist es, das Ihr vor der Not gewollt habt.
Siehe, Gott erhebt mit seiner Macht. Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg gelehrt? Oder wer kann sagen: Du hast Unrecht getan?
Denkt daran, dass Ihr seine Werke verherrlicht, die die Menschen sehen.
Jeder Mensch kann sie sehen, der Mensch kann sie weit entfernt sehen.
Siehe, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre kann nicht erforscht werden.
Denn er macht die Wassertröpfchen klein; sie gießen Regen nach seinem Dampf.
Welche Wolken auf den Menschen reichlich fallen und destillieren.
Kann jemand auch die Ausbreitung der Wolken verstehen oder das Geräusch seiner Hütte?
Siehe, er erstreckt sein Licht über sie und bedeckt den Tief des Meeres.
Denn durch sie richtet er das Volk, und gibt Fleisch in Fülle.
Er bedeckt das Licht mit Wolken und befiehlt es nicht, durch die Wolke zu strahlen, die zwischen ihnen kommt.
Das Geräusch von ihm zeigt sich über ihn, auch das Vieh über den Dampf.
Auch hier zittert mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch, das aus seinem Mund geht.
Er leitet sie unter dem ganzen Himmel und seine Blitze bis zu den Enden der Erde.
Nach ihm brüllt eine Stimme, er dondert mit der Stimme seiner Herrschaft, und seine Stimme wird nicht aufhalten, wenn sie gehört wird.
Gott dämpft mit seiner Stimme erstaunlich. Er tut große Dinge, die wir nicht begreifen können.
Denn zu dem Schnee sagt er: "Sei auf der Erde!" Auch zu dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hände jedes Menschen, damit alle Menschen seine Werke erkennen.
Dann gehen die Bestien in Höhlen und bleiben an ihren Plätzen.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind, und aus dem Norden kommt die Kälte.
Durch den Atem Gottes wird Frost entstehen, und die Breite der Gewässer wird schmal.
Auch durch das Bewässern ermüdet er die dichte Wolke; er zerstreut seine helle Wolke.
Und seine Ratschläge drehen sie um, damit sie tun, was er ihnen auf der Erde befiehlt.
Er lässt sie kommen, ob es sich um eine Reaktion handelt, um sein Land oder um Barmherzigkeit.
Höre dies, Job. Steht still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie aufgelöst hat und das Licht seiner Wolke erleuchtet hat?
Seid Ihr der Balance der Wolken bewusst, die Wunderwerke dessen, der vollkommen ist im Wissen?
Wie warm sind Eure Kleider, wenn er die Erde durch den Südwind beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den Himmel ausgedehnt, der stark ist und wie ein geschmolzenes Spiegel?
Lehrt uns, was wir ihm sagen sollen, denn durch die Finsternis können wir unsere Rede nicht befehlen.
Sollte man ihm sagen, dass ich spreche? Wenn ein Mann spricht, wird er sicherlich verschlungen werden.
Und nun sehen die Menschen das glänzende Licht, das in den Wolken ist; doch der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Schönes Wetter kommt aus dem Norden: bei Gott ist großer Herrlichkeit.
Wir können den Allmächtigen nicht entdecken: Er ist hervorragend in der Macht, im Gericht und in der Fülle der Gerechtigkeit. Er wird nicht quälen.
Darum fürchtet ihn die Menschen. Er hat keinen Respekt für die Weisen im Herzen.
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Sturm und sprach:
Wer ist dieser, der die Ratschläge durch Worte ohne Wissen verdunkelt?
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an, denn ich werde mich um Euch bitten, und Ihr sollt mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Grundlagen der Erde legte? Wenn Ihr Verstand habt, sagt es mir.
Wer hat ihr Maß festgesetzt, wenn Ihr es wisst? Oder wer hat ihr die Grenze ausgedehnt?
Auf welchem Grund wurde ihr Fundament festgesetzt? Oder wer legte ihr Eckstein?
Als die Morgensterne zusammen sangen und alle Söhne Gottes jubelten?
Oder wer hat das Meer mit Türen verschlossen, als es herausbremste, als wäre es aus dem Mutterleib herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Kleid und die dichte Finsternis zu ihrem Schleier machte,
Und gebremst dafür meinen Ort, den ich geboten habe, und setzt Türen und Türen,
Und sagte: So weit werdet Ihr kommen, aber nicht weiter. Und hier werden Eure stolzen Wellen bleiben?
Seid Ihr schon seit Euren Tagen den Morgen befohlen und den Tagesanbruch seinen Platz bekannt gemacht?
Damit sie die Ebenen der Erde ergreifen und die Gottlosen daraus erschüttern?
Es wird wie Ton zum Siegel umgewandelt, und sie stehen wie ein Kleid.
Und das Licht der Gottlosen wird verwehrt werden, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Habt Ihr in die Quellen des Meeres eingedrungen oder habt Ihr die Tiefen gesucht?
Sind die Tore des Todes Euch geöffnet? Oder habt Ihr die Tore des Schattes des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde erkannt? Erzählt, wenn Ihr alles wisst.
Wo ist der Weg, wo das Licht wohnt? Und wo ist die Finsternis, wo ist ihr Platz?
Dass Ihr ihn bis zu seiner Grenze führt und die Wege zu seinem Haus kennt?
Wusst Ihr es, weil Ihr damals geboren wurdet? Oder weil die Zahl Eures Lebens groß ist?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingedrungen? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Die ich vor der Zeit der Not bewahrt habe, vor dem Tag des Kampfes und des Krieges?
Wie wird das Licht zerstreut, das den Ostwind auf der Erde verstreut?
Der einen Wasserfluss für das Überschwellen von Gewässern und einen Weg für den Blitz des Dramms errichtet hat.
Um es auf der Erde regnen zu lassen, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, wo kein Mensch ist;
Um den verwüsteten und verwüsteten Boden zu befriedigen und den Keim der sanften Kräuter hervorzubringen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tau-Tropfen geboren?
Von wem ist das Eis entstanden? Und der haare Frost des Himmels, wer hat ihn geschlechtlich gemacht?
Das Wasser ist wie ein Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefen ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse der Pleiaden binden oder Orions Banden loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Wisst Ihr die Regeln des Himmels? Kannst Ihr ihre Herrschaft auf der Erde setzen?
Könnt Ihr Eure Stimme zu den Wolken erheben, damit die Fülle der Wasser Euch bedecken?
Könnt Ihr Blitze senden, damit sie zu Euch kommen und sagen: Hier sind wir?
Wer hat Weisheit in die inneren Seelen gelegt? Oder wer hat dem Herzen Verständnis gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels behalten?
Wenn der Staub zu einer Härte wird und die Klumpen sich fest zusammenfügen?
Wollt Ihr die Beute für den Löwen jagen oder den Hunger der jungen Löwen erfüllen?
Wenn sie in ihren Höhlen ruhen und im Verborgenen ruhen, um zu warten?
Wer versorgt den Raben mit seiner Speise? Wenn seine Jungen zu Gott rufen, wandern sie nach Mangel an Fleisch.
Wisst Ihr, wann die wilde Ziegen des Fels geboren werden? Oder seht Ihr, wann die Hühnchen kalben?
Seid Ihr fähig, die Monate zu zählen, die sie erfüllen? Oder kennt Ihr die Zeit, in der sie geboren werden?
Sie beugen sich, sie bringen ihre Kinder hervor, sie werfen ihre Sorgen ab.
Ihre Jungen sind wohlgefällig, sie wachsen mit Getreide auf. Sie gehen fort und kehren nicht zurück.
Wer hat den wilden Esel frei gelassen? Oder wer hat die Bande des wilden Esels losgelöst?
Ich habe die Wüste zu seinem Haus und das unfruchtbare Land zu seiner Wohnstätte gemacht.
Er verachtet die Menge der Stadt und hört nicht auf den Schreien des Fahrers.
Die Bergreifung ist seine Weide, und er sucht nach allem Grünen.
Wird das Einhorn Euch dienen oder sich an Eure Krippe halten?
Könnt Ihr das Einhorn mit seiner Band in der Fülle binden? Oder wird er die Täler nach Euch erschüttern?
Wollt Ihr ihm vertrauen, weil seine Kraft groß ist? Oder wollt Ihr Eure Arbeit ihm überlassen?
Wollt Ihr ihm glauben, dass er Euer Samen nach Hause bringen und in Eure Scheune versammeln wird?
Gibt Ihr den Pfauern die guten Flügel? Oder den Straußen Flügel und Federn?
Die ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt,
Und vergisst, dass der Fuß sie zerquetschen kann, oder dass die wilde Bestie sie zerbrechen kann.
Sie verhärtet sich gegen ihre Jungen, als wären sie nicht ihre; ihre Mühe ist vergeblich, ohne Furcht;
Denn Gott hat ihr Weisheit beraubt und ihr kein Verständnis gegeben.
Wenn sie sich hoch erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr ihm den Hals mit Donnern gekleidet?
Könnt Ihr ihn erschrecken wie eine Gürtel? Die Herrlichkeit seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er steckt in dem Tal und freut sich über seine Stärke. Er geht auf die bewaffneten Männer zu.
Er verspottet die Furcht und erschreckt sich nicht. Von dem Schwert kehrt er nicht zurück.
Der Schwingende zittert gegen ihn, der glänzende Speer und der Schild.
Er schluckt den Boden mit Furcht und Zorn; er glaubt nicht, dass es das Geräusch der Trompete ist.
Unter den Trompeten sagt er: Ha, ha. Und er riecht den Kampf weit weg, den Donder der Gewaltein und den Schrei.
Fliegt der Falke durch Eure Weisheit und erstreckt seine Flügel nach Süden?
Steigt der Adler auf Euren Befehl hoch und legt sein Nest in der Höhe?
Sie wohnt und wohnt auf dem Felsen, auf dem Felsen des Felsens und dem Festungsort.
Von dort sucht sie die Beute, und ihre Augen schauen weit entfernt.
Auch ihre Jungen saugen Blut auf. Und wo die Toten sind, da ist sie.
Und der HERR antwortete Hiob und sprach:
Sollte derjenige, der mit dem Allmächtigen streitet, ihn lehren? Derjenige, der Gott tadelt, soll ihm antworten.
Da antwortete Hiob dem Herrn und sprach:
Siehe, ich bin verabscheuert, was soll ich Euch antworten? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal; aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Whirlwind und sprach:
Zieht Eure Hüfte nun wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten, und Ihr solltet es mir verkünden.
Wollt Ihr auch mein Urteil aufheben? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie ihm dondern?
Dekoriert Euch nun mit Majestät und Exzellenz und bekleidet Euch mit Herrlichkeit und Schönheit.
Vergießt den Zorn Eurer Wut, und seht jeden, der stolz ist, und erniedrigt ihn.
Schaut auf jeden Stolzigen und senkt ihn nieder, und tretet die Gottlosen an ihrer Stelle nieder.
Haltet sie zusammen im Staub und bindet ihre Gesichter heimlich.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Eure eigene rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Riesen, den ich mit Euch gemacht habe. Er frisst Gras wie ein Ochsen.
Nun ist seine Stärke in seinen Lenden, und seine Stärke liegt im Nabel seines Bauchs.
Er bewegt seinen Schwanz wie eine Zederstätte, die Seelen seiner Steine sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie starke Kupferstücke; seine Knochen sind wie eiserne Stangen.
Er ist der Oberste der Wege Gottes: Derjenige, der ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Sicherlich bringen ihm die Berge Nahrung, wo alle Bestien des Felds spielen.
Er liegt unter den schattigen Bäumen, in der Verborgenheit des Stäubens und der Zäune.
Die schattigen Bäume bedecken ihn mit ihrem Schatten; die Wilge des Bachs umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss und beeilt sich nicht; er vertraut darauf, den Jordan in seinen Mund zu ziehen.
Er nimmt sie mit seinen Augen. Seine Nase drückt in Falle.
Könnt Ihr den Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Seil, das Ihr losläßt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in die Nase stecken oder seine Kiefer mit einem Dorn durchdringen?
Wird er viele Bitten an Euch bitten? Wird er sanfte Worte zu Euch sprechen?
Wollt er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer als Diener nehmen?
Wollt Ihr mit ihm spielen wie mit einem Vogel? Oder wollt Ihr ihn für Eure Jungfrauen binden?
Sollten die Gefährten ihm ein Festmahl machen? Sollten sie ihn unter den Händlern trennen?
Könnt Ihr seine Haut mit Stachelfersen füllen? Oder seinen Kopf mit Fischspitzen?
Legt Eure Hand auf ihn, erinnert Euch an den Kampf und tut nichts weiter.
Siehe, die Hoffnung auf ihn ist vergeblich. Sollte man nicht vor ihm niedergeworfen werden?
Niemand ist so heftig, dass er es wagt, ihn aufzurufen. Wer ist es dann, der vor mir stehen kann?
Wer hat mich davon abgehalten, ihm zu vergelten? Alles unter dem ganzen Himmel gehört mir.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, weder seine Macht noch seine hübsche Proportion.
Wer kann das Gesicht seines Gewandes entdecken? Oder wer kann mit seiner doppelten Bride zu ihm kommen?
Wer kann die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind furchtbar.
Seine Schuppen sind sein Stolz, verschlossen wie ein dichtes Siegel.
Einer ist dem anderen so nahe, dass keine Luft zwischen ihnen treten kann.
Sie sind miteinander verbunden, sie bleiben zusammen, so dass sie nicht getrennt werden können.
Durch seine Träume strahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlider des Morgens.
Aus seinem Mund springen brennende Lampen, und Funken des Feuers springen heraus.
Aus seinen Nasenlöchern geht Rauch, wie aus einem kühlen Topf oder einem Kaldron.
Sein Atem entzündet Kohle, und eine Flamme geht aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und Trauer wird in Freude vor ihm verwandelt.
Die Fleischflächen seines Fleisches sind zusammengeschlossen: sie sind fest in sich; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein, ja, so hart wie ein Stück Mühlstein.
Wenn er sich erhebt, erschrecken sich die Mächtigen; durch Störungen reinigen sie sich.
Das Schwert dessen, der auf ihn liegt, kann nicht halten: weder das Speer, noch der Pfeil, noch der Habergeon.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verfaultes Holz.
Der Pfeil kann ihn nicht flüchten lassen: Schlinge werden zusammen mit ihm in Stübel verwandelt.
Pfeile werden als Stamm gezählt: Er lacht über das Schütteln eines Speers.
Scharfe Steine sind unter ihm: Er verstreut scharfe Dinge auf den Schlamm.
Er macht die Tiefe wie einen Topf kochen; er macht das Meer wie einen Topf mit Salbe.
Er macht einen Pfad, der hinter ihm strahlt. Man könnte denken, die Tiefen seien geäußert.
Auf Erden gibt es niemanden wie ihn, der ohne Furcht erschaffen ist.
Er sieht alle Höhen; er ist König über alle Kinder des Stolzes.
Da antwortete Hiob dem Herrn und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass Euch kein Gedanke verborgen bleiben kann.
Wer ist derjenige, der einen Rat verbirgt, ohne Wissen zu haben? Deshalb habe ich gesagt, dass ich es nicht verstanden habe; Dinge, die mir zu wunderbar sind, die ich nicht kannte.
Hört, ich flehe Euch an, und ich werde sprechen: Ich werde von Euch verlangen, und Ihr sollt es mir verkünden.
Ich habe von Euch nur gehört, aber nun sehe ich Euch mit meinem Auge.
Deshalb verabscheue ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Nachdem der HERR Job diese Worte gesprochen hatte, sprach der HERR zu Elifas, dem Temaniter: Mein Zorn brennt gegen dich und gegen deine beiden Freunde, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesagt habt, wie mein Diener Job.
Nehmt nun nun sieben Bullen und sieben Schafe und geht zu meinem Knecht Job und bringt ein Brandopfer für Euch. Mein Knecht Job wird für Euch beten. Ich werde ihn für Euch annehmen, damit ich Euch nicht nach Eurem Toren begehre, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesagt habt, wie mein Knecht Job.
So gingen Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter, und Zophar, der Naamater, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Der HERR nahm auch Job an.
Und der HERR kehrte Job von seiner Gefangenschaft zurück, als er für seine Freunde betete. Auch der HERR gab Job doppelt so viel, wie er vorher hatte.
Da kamen zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die ihm vorher begegnet waren, und aßen mit ihm in seinem Haus. Und sie trauerten ihn und trösteten ihn über all das Übel, das der HERR über ihn gebracht hatte. Jeder gab ihm auch ein Stück Geld und jeder ein goldes Ohrring.
So segnete der HERR Jobs letztes Ende mehr als seinen Anfang. Denn er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, tausend Ochsen und tausend Esel.
Außerdem hatte er sieben Söhne und drei Töchter.
Er nannte den ersten Jemima, den zweiten Kezia und den dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land gab es keine weiblich schönen Frauen wie die Töchter Hiob. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und seine Söhne  Söhne, sogar vier Generationen.
So starb Job, alt und voller Tage. Das Buch der Psalmen.
Selig ist der Mensch, der nicht den Ratschlägen der Gottlosen folgt, nicht auf dem Weg der Sünder steht und nicht im Sitz der Verachtung sitzt.
Doch sein Vergnügen liegt im Gesetz des HERRN, und in seinem Gesetz denkt er Tag und Nacht nach.
Und er wird sein wie ein Baum, das an den Flüssen des Wassers gepflanzt ist, das seine Früchte in seiner Saison bringt; sein Blatt wird nicht verdorken, und alles, was er tut, wird erfolgreich sein.
Nicht so sind die Gottlosen, sondern sie sind wie den Stroh, den der Wind wegtreibt.
Deshalb werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der Herr kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verloren gehen.
Warum reißen sich die Heiden und stellen sich das Volk eine vergebliche Sache vor?
Die Könige der Erde stellen sich vor und die Herrscher beraten sich gemeinsam gegen den HERRN und seinen Gesalbten und sagen:
Lasst uns ihre Bande zerbrechen und ihre Seile von uns entfernen.
Der, der im Himmel sitzt, wird lachen; der HERR wird sie lächerlich machen.
Dann wird er in seinem Zorn zu ihnen sprechen und sie in seiner harten Zorn verärgern.
Und doch habe ich meinen König auf meinem heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Gebot verkünden. Der HERR hat mir gesagt: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Bittet mich, und ich gebe Euch die Heiden zum Erbe und die äußersten Teile der Erde zum Besitz.
Ihr werdet sie mit einer eisernen Stange zerbrechen; Ihr werdet sie zerquetschen wie ein Töpfergefäß.
So seid nun weise, ihr Könige! Ihr Richter der Erde, seid unterrichtet!
Dient dem HERRN mit Furcht und freut Euch mit Zittern.
Küsst den Sohn, damit er nicht zornig wird, und Ihr sterbt vom Weg, wenn sein Zorn nur ein wenig entzündet wird. Selig sind alle, die sich auf ihn verlassen.
Mein Herr, wie viel mehr gibt es, die mich belästigen! Wie viele sind es, die sich gegen mich erheben.
Viele sind es, die von meiner Seele sagen: Für ihn gibt es keinen Helfer bei Gott. Selah.
Doch Ihr, HERR, seid mein Schild, mein Ruhm und der Heber meines Kopfes.
Ich rief den Herrn mit meiner Stimme, und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel. Sela.
Ich legte mich hin und schlief; ich erwachte, denn der HERR stützte mich.
Ich werde keine Angst vor Zehntausenden haben, die sich mir umgeben haben.
Aufsteht, HERR! Rettet mich, mein Gott! Denn Ihr habt alle meine Feinde auf den Wangen geschlagen, die Zähne der Gottlosen habt Ihr gebrochen.
Die Rettung gehört dem HERRN. Eure Segnung liegt auf Eurem Volk. Sela.
Erhört mich, wenn ich ruhe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Du hast mich erweitert, als ich in Not war; erbarmt Euch über mich und hört mein Gebet.
O Menschensohn, wie lange werdet Ihr meinen Ruhm in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr Eitelkeit lieben und nach Vermietung streben? Selah.
Aber wisst, daß der HERR den für sich auserwählt hat, der gottesfürchtig ist. Der HERR wird hören, wenn ich ihn anrufe.
Stellt Euch in Ehrfurcht und sündigt nicht. Kommuniziert mit Eurem eigenen Herzen auf Eurem Bett und bleibt still. Sela.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut dem HERRN.
Es gibt viele, die sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhebt das Licht Eures Angesichts auf uns.
Ihr habt mir mehr Freude gegeben als zu jener Zeit, als ihr Getreide und ihr Wein zunehmten.
Ich werde in Frieden liegen und schlafen, denn nur Ihr, HERR, macht mich in Sicherheit wohnen.
Gehört zu meinen Worten, oh Herr, betrachtet meine Überlegungen.
Hört auf die Stimme meines Schreies, mein König und mein Gott, denn zu Euch werde ich beten.
O Herr, du wirst meine Stimme morgens hören; morgens werde ich mein Gebet zu Dir richten, und ich werde mich erhoffen.
Denn Ihr seid keine Gottheit, die sich an Ungerechtigkeit erfreut, und das Böse wird nicht bei Euch wohnen.
Die Toren werden nicht vor Euren Augen stehen: Ihr hasst alle, die das Übel tun.
Ihr werdet diejenigen vernichten, die Vermieter sind. Der HERR wird den blutigen und betrügerischen Menschen verabscheuen.
Ich aber werde in der Fülle Eures Barmherzens in Eure Haus kommen, und in Eure Furcht werde ich mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen.
Führt mich, oh Herr, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; richte Euer Weg vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund gibt es keine Treue. In ihrem Inneren ist sehr böse. Ihre Kehle ist ein offenes Grab, sie schmeicheln mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, o Gott, lasst sie durch ihre eigenen Ratschläge fallen; vertreibt sie aus der Menge ihrer Übertretungen, denn sie haben sich gegen Dich auflehnt.
Doch alle, die auf Euch vertrauen, sollen sich freuen; sie sollen immer jubeln, weil Ihr sie verteidigt. Auch jene, die Euren Namen lieben, sollen sich in Euch freuen.
Denn Ihr, HERR, werdet den Gerechten segnen; mit Gunst werdet Ihr sie umgeben, wie mit einem Schild.
O HERR, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurer heißen Zorn.
Erbarmt Euch über mich, HERR, denn ich bin schwach. Heilt mich, HERR, denn meine Knochen sind bedrängt.
Auch meine Seele ist verzweifelt. Aber Ihr, HERR, wie lange?
Kehrt zurück, oh Herr, erlöst meine Seele. Oh, rettet mich wegen Eures Barmherzens.
Denn in dem Tod gibt es keine Erinnerung an Euch. Wer wird Euch im Grab danken?
Ich bin müde von meinem Stöhnen. Die ganze Nacht mache ich mein Bett, um zu schwimmen. Ich tränke meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist verbraucht wegen der Trauer; es wird alt wegen all meiner Feinde.
Geht von mir fort, alle Übende der Ungerechtigkeit, denn der HERR hat die Stimme meines Weins gehört.
Der HERR hat mein Gebet gehört, der HERR wird mein Gebet annehmen.
Mögen alle meine Feinde sich schämen und verzweifeln. Mögen sie sich zurückkehren und sich plötzlich schämen.
Mein Herr, mein Gott, auf Euch vertraue ich. Erlöst mich von allen, die mich verfolgen, und erlöst mich.
So zerreißt er meine Seele nicht wie ein Löwe und zerreißt sie in Stücke, während es niemanden gibt, der sie befreien kann.
Mein Herr, mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn es Unrecht in meinen Händen gibt,
Wenn ich dem, der mit mir in Frieden war, das Böse vergelten habe, (ja, ich habe ihn gerettet, der ohne Grund mein Feind ist):
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen. Möge er mein Leben auf der Erde zertreten und meine Ehre in den Staub legen. Sela.
Aufsteht, HERR, in Eurem Zorn, erhebt Euch vor der Zorn meiner Feinde. Und erwacht für mich zum Gericht, das Ihr geboten habt.
So wird die Gemeinde der Völker dich umgeben. Darum sollst du dich um sie herumwerfen.
Der HERR wird das Volk richten. Richtigt mich, oh Herr, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Gerechtigkeit, die in mir ist.
Oh, die Bosheit der Gottlosen soll ein Ende finden, doch stelle den Gerechten fest, denn der gerechte Gott prüft Herz und Herzen.
Meine Verteidigung stammt von Gott, der die Gerechten im Herzen rettet.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag zornig auf die Gottlosen.
Wenn er sich nicht umkehrt, wird er sein Schwert schlagen; er hat seinen Bogen gebogen und ihn bereit gemacht.
Er hat ihm auch die Werkzeuge des Todes vorbereitet, seine Pfeile richtet er gegen die Verfolger.
Siehe, er schmiedet mit der Ungerechtigkeit, und er hat Unheil erzeugt und Lüge geboren.
Er hat eine Grube gemacht, sie gegraben und ist in den Grube gefallen, die er selbst gemacht hat.
Sein Unglück wird auf seinen eigenen Kopf zurückkehren, und sein gewalttätiges Handeln wird auf seinen eigenen Paten fallen.
Ich will den HERRN lobpreisen nach seiner Gerechtigkeit, und dem Namen des Allerhöchsten, des HERRN, will ich Lob singen.
Herr, unser Herr, wie groß ist Euer Name auf der ganzen Erde! Ihr habt Eure Herrlichkeit über den Himmeln erhoben.
Aus dem Mund von Säuglingen und Säuglingen habt Ihr Kraft vor Euren Feinden gewählt, damit Ihr noch immer der Feind und der Rache werdet.
Wenn ich den Himmel betrachte, das Werk Eures Fingers, den Mond und die Sterne, die Ihr errichtet habt,
Was ist der Mensch, dass Ihr Euch an ihn denkt? Und was ist der Mensch, dass Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn ein wenig unter die Engel gemacht und ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zu Herrscher über die Werke Eures Händes gemacht; Ihr habt alles unter seine Füße gestellt.
Alle Schafe und Ochsen, ja, und die Tiere des Feldes;
Die Vögel der Luft, die Fische des Meeres und alles, was durch die Wege der Meere geht.
O unser Fürst, wie großzügig ist Euer Name auf der ganzen Erde!
Ich will Euch lobpreisen, HERR, mit ganzem Herzen. Ich werde all Eure wunderbaren Werke verkünden.
Ich freue mich und freue mich über Euch. Ich singe Eures Namens Lob, o Allerhöchste.
Wenn meine Feinde zurückgeführt werden, werden sie vor Eurer Gegenwart fallen und zugrunde gehen.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr sitzt auf dem Thron und richtet gerecht.
Ihr habt die Heiden bestritten, die Gottlosen vernichtet, ihr habt ihren Namen für immer ausgelöscht.
Ihr Feind, die Zerstörung ist zu einem ewigen Ende gekommen, und Ihr habt Städte zerstört, ihr Gedächtnis ist mit ihnen verloren gegangen.
Doch der HERR wird ewig bestehen. Er hat seinen Thron für das Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit richten und das Volk in Gerechtigkeit richten.
Der HERR wird auch eine Zuflucht für die Unterdrückten sein, eine Zuflucht in Zeiten der Not.
Und diejenigen, die Euren Namen kennen, werden auf Euch vertrauen, denn Ihr, HERR, habt diejenigen nicht verlassen, die Euch suchen.
Liedet den Herrn, der in Zion wohnt, verkündet unter den Völkern seine Werke.
Wenn er nach Blut fragt, erinnert er sich an sie; er vergisst nicht den Ruf der Nötigen.
Erbarmt Euch über mich, HERR! Seht, was mir leidet, von denen, die mich hassen. Ihr, der mich aus den Toren des Todes erhebt.
Damit ich alle Eure Lobpreisungen in den Toren der Tochter Zion verkünden kann. Ich freue mich über Eure Rettung.
Die Heiden sind in der Grube versunken, die sie gemacht haben; in das Netz, das sie versteckt haben, ist ihr eigener Fuß gefangen.
Der HERR ist bekannt durch das Gericht, das er vollstreckt. Der Böse wird in das Werk seiner eigenen Hände gefangen. Higgaion. Sela.
Die Gottlosen werden in die Hölle verwandelt werden, und alle Völker, die Gott vergessen.
Denn die Bedürftigen werden nicht immer vergessen werden; die Hoffnung der Armen wird nicht für immer verloren gehen.
Aufsteht, HERR! Lasst den Menschen nicht überwinden. Lasst die Heiden vor Euren Augen gerichtet werden.
Setzt sie in Furcht, oh Herr, damit die Völker erkennen, dass sie nur Menschen sind. Sela.
Warum steht Ihr fern, Herr? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Böse in seinem Stolz verfolgt die Armen: Lasst sie in den Plänen gefangen werden, die sie sich vorgestellt haben.
Denn der Böse rühmt sich von seinem Herzensbedürfnis, und segnet den Gierigen, den der HERR verabscheut.
Der Gottlose sucht nicht nach Gott, weil er stolz ist. Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft, Eure Gerichte sind ihm unsichtbar, und alle seine Feinde erstaunt er.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Bedrängnis sein.
Sein Mund ist voller Fluch und Betrug und Betrug; unter seiner Zunge ist Übel und Eitelkeit.
Er sitzt in den heimlichen Plätzen der Dörfer; an den heimlichen Orten tötet er die Unschuldigen; seine Augen sind heimlich auf die Armen gerichtet.
Wie ein Löwe in seiner Höhle hütet er sich heimlich. Er hütet sich, um den Armen zu fangen. Er fängt den Armen, wenn er ihn in sein Netz zieht.
Er fällt nieder und erniedrigt sich, damit die Armen von seinen Starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen. Er verbirgt sein Angesicht, er wird es nie sehen.
Steht auf, oh Herr, oh Gott, erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütigen.
Warum verachtet der Böse Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unglück und Spott, um es mit Eure Hand zu vergelten: Die Armen verpflichten sich Euch; Ihr seid der Helfer der Waisen.
Brecht den Arm des Bösen und des bösen Mannes. Sucht seine Bosheit, bis Ihr sie nicht findet.
Der HERR ist König in Ewigkeit und in Ewigkeit. Die Heiden sind aus seinem Land vernichtet.
Herr, Ihr habt den Bedürfnissen der Demütigen gehört. Ihr bereitet ihr Herz vor, Ihr läßt Euer Ohr hören:
Die Waisen und Unterdrückten zu richten, damit der Mensch der Erde nicht länger unterdrückt.
Ich vertraue dem HERRN. Wie solltet Ihr meiner Seele sagen: Flucht wie ein Vogel auf euren Berg?
Denn siehe, die Bösen verbeugen ihren Bogen, bereiten ihren Pfeil auf die Schnur, damit sie heimlich auf die aufrichtigen Herzens schießen können.
Wenn die Grundlagen zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN ist im Himmel. Seine Augen schauen, seine Augenlider versuchen, die Kinder der Menschen.
Der HERR prüft die Gerechten, aber den Gottlosen und den, der Gewalt liebt, hasst seine Seele.
Auf die Gottlosen regnet er Fallen, Feuer und Schwefel und einen schrecklichen Sturm. Dies wird der Teil ihres Becher sein.
Denn der Gerechte, der HERR, liebt Gerechtigkeit, sieht das Angesicht des Rechtschaffenen.
Hilft, HERR! Denn der gottesfürchtige Mensch ist ausgestorben, denn die Treuen sind aus den Menschenkindern entfernt.
Jeder spricht Eitelkeit mit seinem Nächsten; mit schmeichelhaften Lippen und mit einem doppelten Herzen sprechen sie.
Der HERR wird alle schmeichelhaften Lippen und die Zunge, die stolze Worte spricht, abschneiden.
Die sagen: Mit unserer Zunge werden wir siegen, unsere Lippen sind unsere eigenen Lippen. Wer ist unser Herr?
Aufgrund des Bedrängnisses der Armen und des Seufzes der Bedürftigen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR; ich werde ihn in Sicherheit stellen vor dem, der ihn erniedrigt.
Die Worte des HERRN sind reine Worte. Wie Silber in einem öfen der Erde geprüft, siebenmal gereinigt.
Ihr, HERR, sollt sie bewahren, Ihr sollt sie von dieser Generation bis in alle Ewigkeit bewahren.
Die Bösen gehen überall hin und her, wenn die Bösesten erhoben werden.
Wie lange, oh Herr, vergisst Ihr mich? Für immer? Wie lange werdet Ihr Euer Angesicht vor mir verbergen?
Wie lange soll ich in meinem Herzen Ratschläge suchen, mit Kummer in meinem Herzen täglich? Wie lange soll mein Feind sich über mich erheben?
Betrachtet und hört mich, mein Herr und mein Gott. Erleuchtet meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes schläfe.
Damit mein Feind nicht sagt: "Ich habe ihn überwunden!" Und die, die mich stören, freuen sich, wenn ich bewegt werde.
Aber ich vertraue auf Eure Barmherzigkeit. Mein Herz wird sich freuen über Eure Rettung.
Ich werde dem HERRN singen, denn er hat mich großzügig behandelt.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Gott gibt es nicht. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten begangen, es gibt niemanden, der Gutes tut.
Der HERR blickte vom Himmel herab auf die Menschen, um zu sehen, ob es irgendjemand gibt, der versteht und Gott sucht.
Sie sind alle weggegangen, sie sind alle zusammen unrein geworden. Keiner tut Gutes, kein einziger.
Wissen etwa nicht alle Übeltäter, die mein Volk verzehren, wie sie Brot essen und den Herrn nicht anrufen?
Da waren sie in großer Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen beschämt, denn der HERR ist seine Zuflucht.
Oh, wenn die Rettung Israels aus Zion gekommen wäre! Wenn der HERR die Gefangenschaft seines Volkes wiederherstellt, wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Herr, wer soll in Eure Hütte wohnen? Wer soll auf Eure heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt und Gerechtigkeit tut und in seinem Herzen die Wahrheit spricht.
Wer mit seiner Zunge nicht verleumdet, seinen Nächsten nicht bösartig macht und seinen Nächsten nicht beschimpft.
Wer den Niedrigen verachtet, der aber die Ehre schenkt, die den Herrn fürchten, der schwört, um sich selbst zu schaden, ohne es zu ändern.
Wer sein Geld nicht mit Zinsen ausgibt und keine Belohnung gegen die Unschuldigen nimmt, der wird niemals bewegt werden, der dies tut.
Haltet mich, o Gott, denn auf Euch vertraue ich.
O meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Herr. Meine Güte erstreckt sich nicht über Euch.
Aber den Heiligen, die auf Erden sind, und den Vorzüglichen, an denen ich mein ganzes Vergnügen habe.
Ihre Sorgen werden vermehrt werden, die sich einem anderen Gott zuwenden: Ich werde ihre Trinkopfer mit Blut nicht anbieten, und ich werde ihre Namen nicht auf meine Lippen nehmen.
Der HERR ist mein Erbe und mein Becher. Ihr haltet mein Los.
Die Linien fallen mir an schönen Orten; ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich will den Herrn lobpreisen, der mir den Rat gegeben hat. Auch meine Nieren lehren mich in den Nächtezeiten.
Ich habe den HERRN stets vor mir gestellt. Weil er zu meiner Rechten ist, werde ich nicht bewegt werden.
Darum freut sich mein Herz und freut sich meine Herrlichkeit. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle. Und Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Du zeigst mir den Pfad des Lebens. Vor Dir ist die Fülle der Freude; an Deiner Rechten sind die Freuden für immer.
Hört die Gerechtigkeit, HERR, hört meinen Ruf, hört mein Gebet, das nicht aus falschen Lippen kommt.
Möge mein Urteil von Eurer Gegenwart kommen. Möge Eure Augen sehen, was gleich ist.
Du hast mein Herz geprüft. Du hast mich in der Nacht besucht. Du hast mich geprüft und hast nichts gefunden. Ich will, dass mein Mund nicht übertritt.
Was die Werke der Menschen angeht, so habe ich mich durch Eure Lippen von den Pfaden des Zerstörer bewahrt.
Haltet meine Schritte auf Euren Pfaden, damit meine Schritte nicht rutschen.
Ich rufe Euch an, denn Ihr hört mich, o Gott. Haltet Euer Ohr auf mich und hört meine Rede.
Zeigt Eure erstaunliche Güte, Ihr, der mit Eurer rechten Hand diejenigen rettet, die auf Euch vertrauen, von denen, die sich gegen sie erheben.
Behaltet mich wie den Auge, versteckt mich unter dem Schatten Eures Flügels.
Von den bösen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen: Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Nun haben sie uns in unseren Schritten umgeben. Sie haben ihre Augen auf die Erde niedergeworfen.
Wie ein Löwe, das eifersüchtig nach seiner Beute ist, und wie ein junger Löwe, der an geheimen Orten lauert.
Steht auf, HERR, vernichtet ihn, werft ihn nieder. Erlöst meine Seele vom Gottlosen, welches Euer Schwert ist.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, oh Herr, von den Menschen der Welt, die ihren Anteil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem verborgenen Schatz füllt: Sie sind voll von Kindern und überlassen den Rest ihres Besitzes ihren Kleinen.
Was mich angeht, so werde ich Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen. Wenn ich aufwache, werde ich mit Eurem Ähnlichkeit zufrieden sein.
Ich werde Euch lieben, O Fürst, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser, mein Gott, meine Stärke, auf den ich mich vertrauen werde, mein Schützer und das Horn meiner Rettung und mein hohes Turm.
Ich werde den Herrn anrufen, der lobenswürdig ist. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Sorgen des Todes umgaben mich, und die Flut gottloser Menschen machte mir Angst.
Die Trauer der Hölle umringten mich. Die Fallen des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei kam vor ihm, sogar in seine Ohren.
Da schüttelte sich die Erde und zitterte; auch die Grundlagen der Berge schüttelten sich und schüttelten sich, weil er wütend war.
Da stieg ein Rauch aus seinen Nasenlöchern auf, und Feuer aus seinem Mund verzehrte; Kohlen wurden von ihm entzündet.
Auch den Himmel beugte er und stieg hinunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er reitete auf einem Cherub und flog; ja, er flog auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort. Sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Gewässer und dichte Wolken des Himmels.
In der Helligkeit, die vor ihm lag, gingen seine dicken Wolken, Hagelsteine und Feuerkohle vorbei.
Auch der HERR dämmerte im Himmel, und der Allerhöchste gab seine Stimme: Hagelsteine und Feuerkohle.
Ja, er schickte seine Pfeile und verstreute sie; er schoss Blitz und verwirrte sie.
Dann wurden die Wasserkanäle sichtbar und die Grundlagen der Welt entdeckt durch Deine Rache, oh HERR, durch den Atem deiner Nasenlöcher.
Er sandte von oben, nahm mich, zog mich aus vielen Gewässern.
Er rettete mich von meinem starken Feind und von denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie hielten mich am Tag meines Unglücks ab, doch der HERR war mein Zufluchtsort.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz; er rettete mich, weil er sich an mir gefreut hatte.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe den Wegen des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Auch ich war gerecht vor ihm und bewahrte mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat der HERR mir belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen seht Ihr Euch barmherzig; mit einem aufrichtigen Mann seht Ihr Euch aufrichtig;
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Verwerflichen werdet Ihr Euch verwerflich zeigen.
Denn das bedrückte Volk werdet Ihr retten, aber die Hochmut werdet Ihr niederwerfen.
Denn Ihr werdet meine Kerze leuchten: Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch habe ich eine Truppe durchgetreten, und durch meinen Gott habe ich eine Mauer übersprungen.
Was Gott angeht, so ist sein Weg vollkommen. Das Wort des HERRN ist geprüft. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schutzer.
Denn wer ist Gott außer dem Herrn? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist es, der mich mit Stärke umhert und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße wie die Füße der Hinde und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Und Ihr habt mir den Schild Eures Heils gegeben, und Eure rechte Hand hat mich erhoben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir erweitert, so dass meine Füße nicht rutschten.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie überholt. Ich kehrte nicht zurück, bis sie vernichtet waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten. Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Stärke zum Kampf umgeben. Diejenigen, die sich gegen mich erhobenen, hast Du unterworfen.
Du hast mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich jene vernichten lasse, die mich hassen.
Sie riefen, doch gab es niemanden, der sie rettete; sogar zu dem HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie klein wie den Staub vor dem Wind, ich warf sie wie den Schmutz auf den Straßen.
Du hast mich gerettet vom Streben des Volkes und mich zum Haupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen: Die Fremde werden sich mir unterwerfen.
Die Fremde werden verschwinden und sich ihrer Nähe erschrecken.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott meiner Rettung.
Gott ist es, der mich rächt und das Volk unter mir unterwerft.
Er erlöst mich von meinen Feinden. Ja, Ihr erhebt mich über jene, die sich gegen mich erheben. Ihr habt mich aus dem Gewaltsamen gerettet.
Darum werde ich Euch danken, O Herr, unter den Heiden und zu Eurem Namen singen.
Er gibt seinem König große Erlösung, er erbarmt sich über seinen Gesalbten, über David und seine Nachkommenschaft für immer.
Die Himmel verkünden Gottes Herrlichkeit, und der Himmel zeigt seine Hände.
Tag zu Tag verbreitet Worte, und Nacht zu Nacht vermittelt Wissen.
Es gibt weder Sprache noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist auf der ganzen Erde verbreitet, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Tente für die Sonne gesetzt.
Das ist wie ein Bräutigam, der aus seiner Kammer kommt und sich wie ein starker Mann freut, um ein Rennen zu laufen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels, sein Kreis bis zu seinen Enden, und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, umkehrend für die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist wahr und macht die einfachen weise.
Die Satzung des HERRN ist gerecht, erfreut das Herz. Das Gebot des HERRN ist rein, erleuchtet die Augen.
Die Furcht vor dem HERRN ist rein, dauert ewig. Die Gerichte des HERRN sind wahr und vollkommen gerecht.
Sie sind mehr begehrt als Gold, ja, als viel schönes Gold. Sie sind auch süßer als Honig und Honigpflaster.
Darüber hinaus warnt Eure Diener durch sie, und der, der sie bewahrt, erhält große Belohnung.
Wer kann seine Fehler verstehen? Reinigt mich von geheimen Fehlern.
Haltet auch Eure Knechte vor hochmütigen Sünden; lasst sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich rechtschaffen sein, und ich werde von der großen Übertretung unschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Überlegungen meines Herzens Eure Augen annehmen, O HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört Euch am Tag der Bedrängnis. Der Name des Gottes Jakobs soll Euch verteidigen.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an all Eure Opfer und nehmt Euer Brandopfer an, Sela.
Gebt Euch nach Eurem Herzen und erfüllt all Eure Ratschläge.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen, und im Namen unseres Gottes erheben wir unsere Fahnen. Der HERR soll all Eure Bitten erfüllen.
Nun weiß ich, daß der HERR seinen Gesalbten rettet. Er wird ihn aus seinem heiligen Himmel mit der erlösenden Kraft seiner rechten Hand hören.
Einige vertrauen auf Wagen und einige auf Pferde. Aber wir werden uns an den Namen des HERRN, unseres Gottes erinnern.
Sie stürzen und fallen, doch wir stehen auf und stehen aufrecht.
Rettet, Fürst: Lasst den König uns hören, wenn wir rufen.
Der König wird sich in Eure Stärke freuen, HERR! Und wie groß wird er sich in Eure Rettung freuen!
Ihr habt ihm das Verlangen seines Herzens gegeben, und Ihr habt nicht die Bitte seiner Lippen zurückgehalten. Selah.
Denn Ihr verhindert ihn mit den Segnungen der Güte. Ihr legt eine krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er bat um Leben von Euch, und Ihr gaben es ihm, sogar eine lange Zeit für alle Ewigkeiten.
Seine Herrlichkeit ist groß in Eurer Rettung. Ehren und Majestät habt Ihr auf ihn gelegt.
Denn du hast ihn für immer sehr gesegnet. Du hast ihn mit Deinem Angesicht sehr erfreut gemacht.
Denn der König vertraut auf den Herrn, und durch die Barmherzigkeit des Allerhöchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden; Eure rechte Hand wird diejenigen finden, die Euch hassen.
Ihr werdet sie in Eure Zornzeit zu einem Feueröfen machen. Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verschlingen.
Ihr Frucht sollt Ihr aus der Erde vernichten, und ihr Samen unter den Menschenkindern.
Denn sie haben ein Übel gegen Euch gemeint. Sie haben eine bösartige List vorgebracht, die sie nicht vollbringen können.
Darum solltet Ihr sie den Rücken kehren, wenn Ihr Eure Pfeile auf Eure Fäden vor ihnen bereitet.
Seid erhaben, HERR, in Eurer eigenen Kraft. So werden wir Eure Macht singen und lobpreisen.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so weit entfernt von meiner Hilfe und von den Worten meines Grollens?
O mein Gott, ich schreibe tagsüber, und Ihr hört nicht; und in der Nacht, und ich schweige nicht.
Aber Ihr seid heilig, Ihr, der in den Lobpreis Israels wohnt.
Unsere Väter vertrauten Euch. Sie vertrauten Euch, und Ihr habt sie errettet.
Sie riefen Euch an und wurden gerettet. Sie vertrauten Euch und wurden nicht geschämt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch, ein Schande der Menschen und verachtet vom Volk.
Alle, die mich sehen, lachen, um mich zu verachten: Sie schießen ihre Lippen aus, sie schütteln ihren Kopf und sagen:
Er vertraute dem HERRN, dass er ihn befreien würde. Lasst ihn ihn befreien, weil er sich an ihm gefreut hat.
Doch Ihr seid es, der mich aus dem Mutterleib brachte: Ihr habt mir Hoffnung gegeben, als ich noch auf den Brust meiner Mutter war.
Von Geburtsstunde wurde ich auf Euch geworfen. Von meinem Mutterleib an seid Ihr mein Gott.
Bleibt nicht fern von mir, denn der Unglück ist nahe, und es gibt niemanden, der hilft.
Viele Stiere haben mich umgeben: starke Stiere aus Bashan haben mich umzingelt.
Sie stürzten mit ihrem Mund auf mich, wie ein räuberischer Löwe und ein zerrender Löwe.
Ich werde ausgegossen wie Wasser, und alle meine Knochen sind ausgestoßen. Mein Herz ist wie Wachs; es ist inmitten meiner Eingeweide geschmolzen.
Meine Kraft ist ausgetrocknet wie ein Töpferstück, meine Zunge klebt an meinen Kiefern, und Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umzingelt, die Gemeinde der Gottlosen hat mich umzingelt, sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie blicken und starren mich an.
Sie teilen meine Kleider unter sich und werfen auf meinen Gewand Schott.
Doch sei nicht fern von mir, oh Herr. O meine Stärke, beeilt Euch, um mir zu helfen.
Befreiet meine Seele vom Schwert, mein Lieber von der Macht des Hundes.
Erlöst mich vor dem Maul des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhornen gehört.
Euer Name werde ich meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Gemeinde werde ich Euch lobpreisen.
Ihr, die den HERRN fürchtet, lobt ihn! Ihr alle, Jakobs Samen, verherrlicht ihn! Und fürchtet ihn, alle, Israels Samen!
Denn das Leid des Bedürftigen hat er nicht verachtet und verabscheut, noch hat er sein Angesicht vor ihm verborgen. Doch als er ihn anrief, er hörte er.
In der großen Gemeinde soll ich Euch preisen. Vor denjenigen, die Ihn fürchten, werde ich meine Gelübde erfüllen.
Die Sanftmütigen werden essen und sich sättigen. Diejenigen, die den Herrn suchen, werden ihn lobpreisen. Euer Herz wird für immer leben.
Alle Enden der Erde werden sich erinnern und sich dem Herrn wenden. Alle Geschlechter der Völker werden sich vor Euch niederwerfen.
Denn das Königreich gehört dem HERRN, und er ist der Herrscher unter den Völkern.
Alle Fette auf Erden werden essen und sich niederwerfen. Alle, die zum Staub gehen, werden sich vor ihm niederwerfen, und niemand kann seine eigene Seele lebendig halten.
Ein Samen wird ihm dienen. Für eine Generation wird er dem Herrn Rechnung tragen.
Sie werden kommen und einem neuen Volk seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirten, mir wird nichts fehlen.
Er läßt mich in grünen Weiden liegen; er führt mich an stillen Gewässern.
Er erneuert meine Seele. Er führt mich auf den Wegen der Gerechtigkeit um seines Namens willen.
Auch wenn ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, fürchte ich kein Übel, denn Ihr seid bei mir; Euer Stock und Euer Stab trösten mich.
Du bereitet vor meinen Feinden einen Tisch vor mir vor. Du salbst meinen Kopf mit Öl; mein Becher fließt.
Wahrlich werden mir das Gute und die Barmherzigkeit folgen, alle Tage meines Lebens. Und ich werde in dem Haus des HERRN wohnen für immer.
Der LORD besitzt die Erde und ihre Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Denn er hat sie auf den Meeren gegründet und sie auf den Fluten gegründet.
Wer soll auf den Berg des HERRN hinaufsteigen? Und wer soll an seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und reine Herzen hat, der nicht umsonst seine Seele erhoben hat und nicht betrügerisch geschworen hat.
Von dem HERRN wird er Segen erhalten, und von dem Gott seiner Rettung Gerechtigkeit.
Dies ist die Generation derer, die ihn suchen, die dein Angesicht suchen, Jakob. Sela.
Hebt eure Köpfe, Ihr Tore, und erhebt euch, Ihr ewigen Tore, und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR, der starke und mächtige, der HERR, der mächtige im Kampf.
Hebt eure Köpfe, ihr Tore! Hebt sie, ihr ewigen Tore! Und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR der Heerscharen, er ist der König der Herrlichkeit. Sela.
Zu Euch, mein Herr, erhebt ich meine Seele.
O mein Gott, ich vertraue auf Euch. Lasst mich nicht schämen, lasst meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Ja, niemand, der auf Euch wartet, soll sich schämen lassen, sondern diejenigen, die ohne Grund übertreten, sollen sich schämen lassen.
Zeigt mir Eure Wege, HERR! Lehrt mich Eure Wege.
Führt mich in Eure Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung; auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, HERR, an Eure gnädige Barmherzigkeit und Eure barmherzigen Güten, denn sie waren schon von früher.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und meine Übertretungen. Erinnert Euch an mich nach Eurer Barmherzigkeit, oh Herr, um Eurer Güte willen.
Der HERR ist gut und gerecht; darum wird er die Sünder auf dem Weg lehren.
Die Sanftmütigen wird er in der Gerechtigkeit leiten, und die Sanftmütigen wird er seinen Weg lehren.
Alle Wege des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für alle, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Vergebt mir meine Schuld, oh Herr, um Eures Namens willen, denn sie ist groß.
Wer ist denn der Mensch, der den Herrn fürchtet? Er soll ihm den Weg lehren, den er sich auserwählt.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Nachkommen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN ist bei jenen, die ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind stets auf den Herrn gerichtet, denn er wird meine Füße aus dem Netz ziehen.
Kehrt zu mir um und erbarmt Euch über mich, denn ich bin verwüstet und bedrückt.
Die Bedrängnisse meines Herzens sind vergrößert: O, bringe mich aus meiner Bedrängnis.
Seht auf meine Qual und meinen Schmerz und vergebt mir all meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamem Hass.
O bewahrt meine Seele und erlöst mich. Lasst mich nicht schämen, denn auf Euch vertraue ich.
Möge Unversehrtheit und Gerechtigkeit mich bewahren, denn ich erwarte Euch.
Erlöst Israel, o Gott, von all seinen Bedrängnissen.
Richtigt mich, O HERR, denn ich bin in meiner Gerechtigkeit gelaufen. Auch auf den HERRN vertraute ich; darum werde ich nicht zerschleichen.
Erforscht mich, oh Herr, und prüft mich; prüft meine Zügel und mein Herz.
Denn Eure Güte ist vor meinen Augen, und ich bin in Eure Wahrheit gelaufen.
Ich habe mich nicht mit vergeblichen Leuten gesetzt, und ich werde mich auch nicht mit Abscheulichen begleiten.
Ich hasse die Gemeinde der Übeltäter, und ich werde nicht mit den Gottlosen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen. So werde ich Euer Altar umgehen, oh Herr.
Damit ich mit der Stimme des Dankes verkünden und alle Eure wunderbaren Werke verkünden kann.
Herr, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre wohnt.
Versammelt meine Seele nicht mit Sünder und mein Leben nicht mit blutigen Männern.
In deren Händen das Übel liegt, und ihre rechte Hand ist voller Bestechung.
Aber ich will in meiner Gerechtigkeit wandeln. Erlöst mich und sei mir barmherzig.
Mein Fuß steht auf einem geraden Platz: In den Versammlungen werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung. Wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens; wen soll ich fürchten?
Als die Bösen, sogar meine Feinde und Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu essen, stolperten sie und fielen.
Auch wenn eine Heere gegen mich lagerte, fürchte mein Herz nicht. Auch wenn ein Krieg gegen mich aufsteigt, werde ich mich darauf verlassen.
Eines habe ich von dem HERRN verlangt, das will ich suchen: dass ich im Hause des HERRN wohnen kann, alle Tage meines Lebens, um die Schönheit des HERRN zu sehen und seinen Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Not wird er mich in seiner Hütte verbergen; im Geheimnis seiner Hütte wird er mich verbergen; auf einem Felsen wird er mich errichten.
Und nun wird mein Kopf über meine Feinde um mich herum erhoben werden. Deshalb werde ich in seiner Hütte mit Freuden opfern. Ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, o HERR, wenn ich mit meiner Stimme schreien werde; erbarmt Euch auch über mich und antwortet mir.
Als Ihr sagtet: Sucht mein Angesicht! Mein Herz sagte zu Euch: Euer Angesicht, Herr, werde ich suchen.
Haltet Euer Angesicht nicht fern von mir; vertreibt Eure Knecht nicht in Zorn. Ihr seid meine Hilfe gewesen. Verlasset mich nicht und verlasset mich nicht, oh Gott meiner Rettung.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, nimmt mich der HERR.
Lehrt mir Eure Wege, HERR, und führt mich auf einem geraden Pfad wegen meiner Feinde.
Lasst mich nicht den Wünschen meiner Feinde übergeben, denn falsche Zeugen sind gegen mich aufgetreten, und solche, die Grausamkeit ausspüren.
Ich wäre ohnmächtig geworden, wenn ich nicht geglaubt hätte, die Güte des HERRN im Land der Lebenden zu sehen.
Wartet auf den HERRN, seid mutig, und er wird Euer Herz stärken. Wartet, sage ich, auf den HERRN.
Zu Euch schreibe ich, mein Felsen, Herr. Seid nicht still vor mir, denn wenn Ihr still seid, werde ich wie jene werden, die in die Grube hinabsteigen.
Hört die Stimme meiner Flehen, wenn ich Euch anrufe, wenn ich meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erhebe.
Zieht mich nicht mit den Gottlosen und mit den Übeltätern, die Frieden zu ihren Nachbarn sprechen, doch das Böse ist in ihrem Herzen.
Gebt ihnen nach ihren Werken und nach der Bosheit ihrer Bemühungen, gebt ihnen nach den Werken ihrer Hände, macht ihnen ihre Wüste.
Weil sie die Werke des HERRN und das Werk seiner Hände nicht beachten, wird er sie zerstören und sie nicht wieder aufbauen.
Selig sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Flehen gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild. Mein Herz vertraut auf ihn, und ich werde geholfen werden. Darum freut sich mein Herz sehr, und mit meinem Lied werde ich ihn lobpreisen.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Rettungsstärke seiner Gesalbten.
Erlöst Eure Leute und segnet Eure Erbschaft. Füttert sie auch und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN, ihr Mächtigen! Gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN die Herrlichkeit seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist über den Gewässern. Der Herrliche Gott drönt. Der HERR ist über vielen Gewässern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig, die Stimme des HERRN ist voller Majestät.
Die Stimme des HERRN zerbrecht die Zeder; ja, der HERR zerbrecht die Zeder des Libanon.
Er lässt sie auch springen wie ein Kalb; Libanon und Sirion wie ein junges Einhorn.
Die Stimme des HERRN trennt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Wüste, der HERR erschüttert die Wüste von Kadesch.
Die Stimme des HERRN macht die Hinde kälbern und entdeckt die Wälder, und in seinem Tempel redet jeder von seiner Herrlichkeit.
Der HERR sitzt auf der Flut; ja, der HERR sitzt auf König für immer.
Der HERR wird seinem Volk Kraft geben. Der HERR wird seinem Volk Frieden schenken.
Ich will Euch erheben, Herr, denn Ihr habt mich erhoben und meine Feinde nicht über mich erfreut gemacht.
Oh mein Herr, mein Gott, ich habe Euch geschrien, und Ihr habt mich geheilt.
O Herr, Ihr habt meine Seele aus dem Grab erhoben. Ihr habt mich am Leben gehalten, damit ich nicht in die Grube hinabgefallen bin.
Singt dem HERRN, ihr seine Heiligen, und verdankt bei der Erinnerung an seine Heiligkeit.
Denn sein Zorn dauert nur einen Augenblick, in seiner Gunst ist das Leben: Weinen kann eine Nacht dauern, aber Freude kommt morgens.
Und in meinem Wohlstand sagte ich, ich werde mich nie bewegen.
Herr, durch Eure Güte habt Ihr meinen Berg festgestellt. Ihr habt Euer Angesicht verborgen, und ich war erschrocken.
Ich rief Euch, HERR! Und ich flehte den HERRN an.
Was nützt mein Blut, wenn ich in die Grube steige? Soll der Staub Euch loben? Soll er Eure Wahrheit verkünden?
Hört, HERR, und erbarmt Euch über mich. HERR, seid mein Helfer.
Du hast meine Trauer für mich in Tanz verwandelt. Du hast meinen Sack abgezogen und mich mit Freude gebundelt.
Damit meine Herrlichkeit Euch lobpreisen kann und nicht schweigen kann. O HERR, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
Auf Euch, HERR, vertraue ich. Lasst mich niemals schämen. Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit.
Beugt mir Euer Ohr; erlöst mich schnell. Seid mein starker Felsen, ein Haus meiner Rettung.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. So führt mich um Eures Namens willen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie mir heimlich gelegt haben, denn Ihr seid meine Stärke.
In Deine Hand überlasse ich meinen Geist. Du hast mich erlöst, oh Herr, der Gott der Wahrheit.
Ich hasse diejenigen, die falsche Eitelheiten ansehen, aber ich vertraue dem HERRN.
Ich freue mich und freue mich über Eure Barmherzigkeit, denn Ihr habt meine Bedrängnis gesehen, Ihr habt meine Seele in Bedrängnis erkannt.
Und versperrt mich nicht in die Hände des Feindes. Ihr habt meine Füße in einen großen Raum gelegt.
Seid barmherzig mit mir, oh Herr, denn ich bin in Bedrängnis. Mein Auge ist durch Schmerz verbraucht, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist in Schmerz vergangen, und meine Jahre in Seufzer. Meine Kraft ist wegen meiner Unrechtlosigkeit zerbrochen, und meine Knochen sind verbraucht.
Ich war ein Schande unter allen meinen Feinden, aber vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten. Die, die mich sahen, flüchteten vor mir.
Ich bin als toter Mann vergesst: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn von vielen habe ich die Verleumdung gehört: Furcht war um mich herum. Während sie sich gemeinsam gegen mich beraten, planten sie, mein Leben zu nehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, HERR! Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit liegt in Eurer Hand. Erlöst mich von den Händen meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen.
Lasst Euer Angesicht auf Euren Diener strahlen. Erlöst mich wegen Eurer Barmherzigkeit.
Lasst mich nicht schämen, HERR! Denn ich rufe Euch an. Lasst die Gottlosen sich schämen und schweigen im Grab.
Mögen die lügenhaften Lippen zum Schweigen geraten, die mit Stolz und Verachtung schmerzhafte Worte gegen die Gerechten sprechen.
Oh, wie groß ist Eure Güte, die Ihr für diejenigen bewahrt habt, die Euch fürchten, die Ihr vor den Menschen für diejenigen tut, die auf Euch vertrauen!
Ihr verbirgt sie im Geheimnis Eures Anwesens vor dem Stolz des Menschen; Ihr behaltet sie heimlich im Gefängnis vor dem Streit der Zungen.
Selig sei der HERR, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer starken Stadt gezeigt.
Denn ich sagte in meiner Eile: "Ich bin weggeschnitten von Euren Augen!" Und doch habt Ihr die Stimme meiner Flehen gehört, als ich Euch anrief.
Ihr liebt den HERRN, alle seine Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Treuen und belohnt den Stolzen reichlich.
Seid mutig und er wird Euer Herz stärken, alle, die auf den HERRN hoffen.
Selig ist der, dessen Übertretung vergeben ist, dessen Sünde bedeckt ist.
Selig ist der Mann, dem der HERR keine Ungerechtigkeit berechnet, und in dessen Geist keine List ist.
Als ich schweigte, wurden meine Knochen alt, weil ich den ganzen Tag lang brüllte.
Denn Tag und Nacht war Eure Hand schwer auf mich. Meine Feuchtigkeit ist zur Trockenheit des Sommers geworden. Sela.
Ich bekannte Euch meine Sünde, und meine Sünde habe ich nicht verborgen. Ich sagte: "Ich werde den Herrn meine Übertretungen bekennen". Und Ihr habt mir die Sünde meiner Sünde vergeben. Selah.
Denn dies wird jeder, der gottesfürchtig ist, an Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet: Sicherlich werden sie in den Fluten der großen Gewässer nicht zu ihm kommen.
Du bist mein Versteck, du wirst mich vor Bedrängnis bewahren, du wirst mich umgeben mit Liedern der Erlösung. Sela.
Ich werde Euch unterrichten und den Weg lehren, den Ihr gehen solltet. Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder das Maultier, die keinen Verstand haben, deren Mund mit einem Beiss und einem Bruder festgehalten werden muss, damit sie Euch nicht näher kommen.
Viele Sorgen werden den Gottlosen kommen, aber der, der sich auf den HERRN setzt, wird Erbarmen umgeben.
Seid glücklich im HERRN und freut euch, Ihr Gerechten, und lautet von Freude, alle, die mit vollem Herzen seid.
Freut euch im HERRN, ihr Gerechten, denn Lob ist schön für die Gerechten.
Lobt den HERRN mit der Harfe. Singt ihm mit dem Psalterium und einem Instrument mit zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied, spielt geschickt mit lautem Geräusch.
Denn das Wort des HERRN ist gerecht, und all seine Werke werden in Wahrheit geschehen.
Er liebt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Die Erde ist gefüllt mit der Güte des HERRN.
Mit dem Wort des HERRN wurden die Himmel gemacht, und mit dem Atem seines Mundes all ihre Himmelsrüstung.
Er versammelt die Meereswasser wie einen Haufen; er legt die Tiefe in Lagerhäuser.
Möge die ganze Erde den Herrn fürchten. Mögen alle Bewohner der Welt ihn fürchten.
Denn er sprach, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet die Ratschläge der Heiden; die Pläne der Völker vernichtet er.
Die Ratschläge des HERRN bestehen für immer, die Gedanken seines Herzens für alle Geschlechter.
Selig ist das Volk, dessen Gott der HERR ist, und das Volk, das er zum eigenen Erbe gewählt hat.
Der HERR schaut aus dem Himmel; er sieht alle Menschenkinder.
Von seiner Wohnstätte betrachtet er alle Bewohner der Erde.
Er schafft ihre Herzen gleich; all ihre Werke betrachtet er.
Es gibt keinen König, der durch eine Vielzahl von Truppen gerettet wird; ein mächtiger Mann wird nicht durch große Stärke gerettet.
Ein Pferd ist eine vergebliche Sache für Sicherheit. Mit seiner großen Stärke wird er sie auch nicht retten.
Siehe, das Auge des Herrn ist auf jene, die ihn fürchten, auf jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seelen vom Tod zu befreien und sie in der Hungersnot am Leben zu erhalten.
Unsere Seele wartet auf den Herrn. Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich in ihm freuen, weil wir uns auf seinen heiligen Namen verlassen haben.
Möge Eure Barmherzigkeit, oh Herr, auf uns liegen, so wie wir auf Euch hoffen.
Ich werde den HERRN zu allen Zeiten segnen. Sein Lob soll immer in meinem Mund sein.
Meine Seele wird sich rühmen in dem HERRN. Die Demütigen werden davon hören und sich freuen.
Oh, verherrlicht den HERRN mit mir, und lasst uns gemeinsam seinen Namen erheben.
Ich suchte den Herrn, und er hörte mich und rettete mich von all meiner Furcht.
Sie blickten auf ihn und wurden erleichtert, und ihre Gesichter wurden nicht geschämt.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen.
Der Engel des HERRN lädt um jene herum, die ihn fürchten, und rettet sie.
Tastet und seht, daß der HERR gütig ist. Selig ist der Mann, der sich auf Ihn vertraut.
Fürchtet den HERRN, ihr seine Heiligen, denn denen, die ihn fürchten, fehlt nichts.
Die jungen Löwen sind hungrig und leiden Hunger; aber denen, die den HERRN suchen, wird nichts Gutes fehlen.
Kommt, meine Kinder, hört mir zu. Ich werde Euch die Furcht des HERRN lehren.
Wer ist der Mensch, der das Leben begehrt und viele Tage liebt, damit er das Gute erblickt?
Hütet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen der Lüge.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute; sucht den Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN sind auf den Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen jene, die Übel tun, um den Erinnern an sie aus der Erde zu vernichten.
Die Gerechten rufen, und der HERR hört und befreit sie aus all ihren Bedrängnissen.
Der HERR ist nahe zu denen, die ein gebrochenes Herz haben, und er rettet die, die ein gebrochener Geist haben.
Viel sind die Bedrängnisse des Gerechten, doch der HERR erlöst ihn von allen.
Er bewahrt alle seine Knochen. Kein von ihnen ist gebrochen.
Das Böse wird den Gottlosen töten, und diejenigen, die den Gerechten hassen, werden verwüstet werden.
Der HERR erlöst die Seele seiner Knechte, und keiner von denen, die sich auf ihn verlassen, wird verwüstet werden.
Stellt meine Sache vor, oh Herr, mit denen, die mit mir kämpfen; kämpft gegen jene, die gegen mich kämpfen.
Nehmt Euer Schild und Euren Schirm und haltet Euch für meine Hilfe.
Zieht auch den Speer heraus und haltet den Weg gegen diejenigen, die mich verfolgen. Sagt meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Mögen die, die meine Seele suchen, verwirrt und beschämt werden. Mögen die, die mich verletzen wollen, zurückkehren und verwirrt werden.
Möge sie wie Staub vor dem Wind sein, und der Engel des HERRN soll sie jagen.
Möge ihr Weg dunkel und rutschig sein, und möge der Engel des HERRN sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Möge ihm die Zerstörung unerwartet überfallen, und möge sein verborgenes Netz sich erfassen: in diese Zerstörung soll er fallen.
Und meine Seele wird sich in dem HERRN freuen; sie wird sich über seine Rettung freuen.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr, der den Armen von dem befreiet, der zu stark für ihn ist, ja, den Armen und Bedürftigen von dem, der ihn zerstört? "
Falsche Zeugen erhoben sich, sie beschuldigten mich von Dingen, von denen ich nichts wusste.
Sie vergüteten mich mit dem Bösen für das Gute, um meine Seele zu verwöhnen.
Und ich, als sie krank waren, hatte meine Kleidung als Sacksack. Ich schämte meine Seele durch das Fasten, und mein Gebet kam in meine Brust zurück.
Ich verhielt mich, als wäre er ein Freund oder ein Bruder für mich gewesen. Ich gebeute mich schwer nieder, als würde jemand seine Mutter trauern.
Doch in meinem Unglück freuten sie sich und versammelten sich zusammen. Ja, die Niedrigen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hörten nicht auf.
Mit heuchlerischen Spottträgern in Festungen gnatschten sie mit ihren Zähnen auf mich.
Fürst, wie lange werdet Ihr warten? Rettet meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Geliebter vor den Löwen.
Ich werde Euch danken in der großen Gemeinde. Ich werde Euch lobpreisen unter vielen Völkern.
Mögen sich meine Feinde nicht ungerecht über mich freuen, und die, die mich ohne Grund hassen, mögen nicht blinken.
Denn sie sprechen nicht Frieden, sondern plädieren betrügerische Dinge gegen die Ruhe des Landes.
Ja, sie öffneten ihren Mund gegen mich und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, o Herr. Bleibt nicht still. O Herr, seid nicht weit von mir entfernt.
Stellt Euch auf und erwacht zu meinem Urteil, sogar zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Richtigt mich, mein Herr und mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lasst sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so möchten wir es haben. Mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschlungen.
Lasst sie sich schämen und verwirren, die sich über meine Verletzung freuen, lasst sie sich schämen und schmähen, die sich gegen mich verhöhnen.
Mögen sie jubeln und sich freuen, die meinen gerechten Fall begünstigen; ja, mögen sie fortwährend sagen: Der HERR sei verherrlicht, der sich dem Wohl seiner Diener erfreut.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit und Eurem Lob sprechen.
Die Übertretung der Gottlosen sagt in meinem Herzen, dass es keine Furcht vor seinen Augen gibt.
Denn er schmeichelt sich selbst in seinen eigenen Augen, bis seine Ungerechtigkeit verabscheut wird.
Die Worte seines Mundes sind Unrecht und Täuschung. Er ist nicht weise und tut nichts Gutes.
Auf seinem Bett plädiert er Böses; er setzt sich auf einen Weg, der nicht gut ist; das Böse verabscheut er nicht.
Eure Barmherzigkeit, HERR, ist in den Himmeln, und Eure Treue reicht bis zu den Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Eure Gerichte sind eine große Tiefe. O HERR, Ihr bewahrt Mensch und Tier.
Wie groß ist Eure Güte, o Gott! Darum vertrauen die Menschen im Schatten Eures Flügels.
Sie werden von der Fetthaftigkeit Eures Hauses reichlich genügen, und Ihr werdet sie vom Fluss Eures Vergnügens trinken lassen.
Denn bei Euch ist die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
O verbleibt Eure Güte gegenüber denen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit gegenüber denen, die aufrichtig sind im Herzen.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst mich nicht von den Händen der Gottlosen entfernen.
Dort sind die Übeltäter gefallen, sie werden niedergeworfen und nicht mehr aufstehen können.
Verwirrt Euch nicht wegen der Übeltäter und beneidet nicht die Übeltäter.
Denn bald werden sie wie das Gras geschnitten und wie das grüne Gras verdorben.
Vertrauet auf den HERRN und tut das Gute. So werdet Ihr im Lande wohnen und wahrlich werdet Ihr füttern.
Vergnügt Euch auch im HERRN, und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Haltet den Herrn Euren Weg an, vertraut auch auf ihn, und er wird es vollbringen.
Und er wird Eure Gerechtigkeit hervorbringen wie das Licht und Eure Gerechtigkeit wie den Mittag.
Ruht in dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Stört Euch nicht über den, der auf seinem Weg erfolgreich ist, über den, der böse Pläne verwirklicht.
Haltet den Zorn auf und lasst die Zornlosigkeit. Übt Euch nicht um, etwas Böses zu tun.
Denn die Übeltäter werden ausgerottet werden, aber die, die auf den HERRN hoffen, werden die Erde erben.
Noch eine kleine Weile und der Böse wird nicht mehr sein. Ihr werdet seinen Platz gesucht, und er wird nicht mehr sein.
Doch die Sanften werden die Erde ererben und sich in der Fülle des Friedens erfreuen.
Der Bösartige plädiert gegen den Gerechten und gnatscht mit seinen Zähnen über ihn.
Der HERR wird über ihn lachen, denn er sieht, dass sein Tag kommt.
Die Gottlosen ziehen das Schwert und bögen den Bogen, um die Armen und Bedürftigen zu stürzen und die Gerechten zu töten.
Ihr Schwert wird in ihr Herz eindringen, und ihr Bogen wird gebrochen werden.
Ein wenig, das ein Gerechter besitzt, ist besser als die Reichtümer vieler Übeltäter.
Denn die Arme der Gottlosen werden gebrochen werden, aber der HERR stützt die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Gerechten, und ihr Erbe wird ewig bleiben.
Sie werden sich nicht schämen in der bösen Zeit, und in den Tagen des Hungers werden sie satt sein.
Aber die Gottlosen werden sterben, und die Feinde des Herrn werden wie das Fett der Lämmer sein. Sie werden verzehrt werden, sie werden in Rauch verzehrt werden.
Der Böse leiht und zahlt nicht zurück, aber der Gerechte erweist Barmherzigkeit und gibt.
Denn jene, die von ihm gesegnet sind, werden das Land erleiden, und jene, die von ihm verflucht sind, werden ausgerottet werden.
Die Schritte des Guten ist vom HERRN geordnet, und er erfreut sich seines Weges.
Auch wenn er stürzt, wird er nicht ganz niedergeworfen werden, denn der HERR stützt ihn mit seiner Hand.
Ich war jung und bin alt geworden, doch ich habe den Gerechten nicht verlassen sehen, noch seine Nachkommen, die Brot bitten.
Er ist immer barmherzig und lädt, und seine Nachkommenschaft ist gesegnet.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute und wohnt für immer.
Denn der HERR liebt Gerechtigkeit und verlässt seine Heiligen nicht. Sie werden ewig bewahrt bleiben, aber die Nachkommenschaft der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Die Gerechten werden das Land besitzen und auf ewig darin wohnen.
Der Mund des Gerechten redet Weisheit, und seine Zunge redet Gerechtigkeit.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen. Kein seiner Schritte wird rutschen.
Der Böse beobachtet den Gerechten und sucht ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hand lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Hofft auf den HERRN und haltet seinen Weg, und er wird Euch erheben, um das Land zu erwerben. Wenn die Gottlosen ausgerottet werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Gottlosen in großer Macht gesehen und sich wie einen grünen Buchtbaum verbreitet.
Doch er starb, und siehe, er war nicht mehr. Ja, ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden.
Beobachtet den vollkommenen Menschen und seht den Gerechten, denn das Ende dieses Menschen ist Frieden.
Doch die Übeltäter werden zusammen vernichtet werden; das Ende der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Doch die Rettung der Gerechten stammt vom HERRN. Er ist ihre Stärke in der Zeit der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und sie retten. Er wird sie von den Gottlosen befreien und sie retten, weil sie auf ihn vertrauen.
O mein Herr, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurem heißen Zorn.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drückt mich schmerzlich.
Es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch wegen Eurer Wut, und es gibt keine Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Verfehlungen sind über meinem Kopf gegangen. Wie eine schwere Last sind sie mir zu schwer.
Meine Wunden stinken und sind wegen meiner Torheit verderben.
Ich bin beunruhigt, ich bin sehr niedergeworfen, ich trauere den ganzen Tag lang.
Denn meine Lenden sind gefüllt mit einer abscheulichen Krankheit, und es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch.
Ich bin schwach und schmerzlich gebrochen. Durch die Unruhe meines Herzens habe ich gebrochen.
Herr, mein ganzes Bedürfnis ist vor Euch, und mein Stöhnen ist Euch nicht verborgen.
Mein Herz stöhnt, meine Kraft schwindet an mir. Das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Geliebten und Freunde stehen weit weg von meinem Schmerz, und meine Verwandten stehen weit weg.
Auch diejenigen, die nach meinem Leben suchen, legen Fesseln für mich; und diejenigen, die nach meinem Schaden suchen, reden böse Worte und schmieden den ganzen Tag betrügerisch.
Aber ich, als tauber Mann, hörte nicht; und ich war wie ein stummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Und so war ich wie ein Mann, der nicht hört, und in dessen Mund keine Widerrufung ist.
Denn in Euch, oh Herr, hoffe ich: Ihr werdet hören, oh Herr, mein Gott.
Denn ich sagte: "Hört mir zu, damit sie sich nicht über mich freuen. Wenn mein Fuß schlüpft, erheben sie sich gegen mich".
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Kummer liegt ständig vor mir.
Denn ich werde meine Ungerechtigkeit verkünden, ich werde meine Sünde bedauern.
Doch meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrechtmäßig hassen, sind vermehrt.
Auch jene, die das Böse mit dem Guten vergelten, sind meine Feinde, denn ich folge dem, was gut ist.
Verlass mich nicht, oh Herr. O mein Gott, seid nicht fern von mir.
Beeilt Euch, mir zu helfen, oh Herr meiner Rettung.
Ich sagte: "Ich werde meine Wege bewahren, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund mit einem Schleier bewahren, solange die Gottlosen vor mir stehen".
Ich war stumm im Schweigen, ich hielt meine Ruhe, auch vor dem Guten; und meine Trauer wurde aufgeregt.
Mein Herz war heiß in mir, während ich das brannte Feuer nachgedacht habe: Dann sprach ich mit meiner Zunge,
Fürst, erläutert mir meinen Ende und das Maß meiner Tage, was es ist, damit ich weiß, wie zerbrechlich ich bin.
Siehe, du hast meine Tage wie eine Handbreite gemacht, und meine Jahre sind vor Dir wie nichts. Wahrlich, jeder Mensch in seinem besten Zustand ist vollkommen eine Eitelkeit. Sela.
Wahrlich, jeder wandelt umsonst. Wahrlich, sie sind umsonst gestört. Sie versammeln Reichtümer, und weiß nicht, wer sie sammeln wird.
Und nun, mein Herr, was erwarte ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Erlöst mich von all meinen Übertretungen. Macht mich nicht zum Schmach der Toren.
Ich war dumm, ich öffnete meinen Mund nicht, weil Ihr es getan habt.
Nehmt Euren Schlag von mir entfernt. Ich bin von Eurem Schlag verzehrt.
Wenn Ihr den Menschen straft, wenn er Unrecht begeht, vernichtet Ihr sein Schönheit wie eine Fledermauer. Wahrlich, jeder Mensch ist Nichts. Sela.
O HERR, höre mein Gebet und höre meinem Schrei; haltet meine Tränen nicht still, denn ich bin ein Fremdling bei Euch und ein Fremder, wie alle meine Väter waren.
Oh, verschont mich, damit ich meine Stärke wiedererlangen kann, bevor ich von hier fortgehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den Herrn, und er neigte sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er brachte mich auch aus einer furchtbaren Grube, aus dem schmutzigen Ton, setzte meine Füße auf einen Felsen und stellte meine Wege fest.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gesetzt, ein Loblied für unseren Gott. Viele werden es sehen und fürchten und sich auf den HERRN verlassen.
Selig ist der Mann, der sich dem HERRN vertraut und die Hochmütigen nicht achtet, noch jene, die sich dem Lügen abwenden.
Viele, mein Herr, mein Gott, sind Eure wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und viele Eure Gedanken gegen uns. Sie sind unberechenbar für Euch. Wenn ich sie verkünden und sprechen wollte, so sind sie unzählbar.
Opfer und Opfer wolltest Du nicht; mein Ohr hast Du geöffnet. Brandopfer und Sündopfer wolltest Du nicht.
Dann sagte ich: Siehe, ich komme. Im Band des Buches steht es über mich geschrieben.
Mir gefällt es, Euer Wille zu tun, mein Gott: Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde Gerechtigkeit gepredigt. Seht, ich habe meine Lippen nicht zurückgehalten, oh Herr, Ihr wisst es.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen. Ich habe Eure Treue und Eure Rettung verkündet. Von der großen Gemeinde habe ich Eure Güte und Eure Wahrheit nicht verborgen.
Haltet Eure gütige Barmherzigkeit nicht von mir, HERR! Möge Eure Güte und Eure Wahrheit mich immer bewahren.
Denn unzählige Übel haben mich umgeben. Meine Verfehlungen haben mich erfasst, so dass ich nicht nach oben schauen kann. Sie sind mehr als die Haare meines Kopfes. Darum ist mein Herz in Schwachheit geraten.
Seid bereit, mein Herr, mich zu befreien. Mein Herr, beeilt Euch, mir zu helfen.
Lasst Euch schämen und verwirren, die Ihr nach meiner Seele sucht, um sie zu vernichten. Lasst Euch schmähen, die Ihr mir Böses wünscht.
Lasst sie verwüstet werden, als Belohnung für ihre Schande, die zu mir sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, freuen und sich in Euch freuen. Mögen diejenigen, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: Der HERR sei verherrlicht.
Aber ich bin arm und bedürftig, doch der Herr denkt an mich. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Selig ist der, der den Armen achtet. Der HERR wird ihn in der Zeit der Not befreien.
Der HERR wird ihn bewahren und ihn lebendig halten, und er wird gesegnet sein auf Erden, und Ihr sollt ihn nicht den Wünschen seiner Feinde übergeben.
Der HERR wird ihn stärken auf seinem Schlafbett; Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sagte: " Herr, erbarme Dich über mich. Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt. "
Meine Feinde reden schlecht über mich. Wann soll er sterben und sein Name vernichten?
Und wenn er mich besucht, spricht er vergeblich. Sein Herz versammelt Unrecht in sich selbst. Wenn er hinausgeht, erzählt er es.
Alle, die mich hassen, flüstern gegen mich: gegen mich planten sie, mich zu verletzen.
Eine böse Krankheit klebt ihm, heißt es, und jetzt, als er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein bekannter Freund, dem ich vertraute, der von meinem Brot aß, hat sich gegen mich erhoben.
Doch Ihr, HERR, erbarmt Euch über mich und erhebt mich, damit ich sie vergelte.
Daraus weiß ich, dass Ihr mir Gunst schenkt, denn mein Feind triumphiert nicht über mich.
Und als für mich stützt Ihr mich in meiner Gerechtigkeit und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Selig sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen, Amen.
Wie die Herde nach den Wasserströmen sucht, so sucht meine Seele nach Euch, o Gott.
Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem lebendigen Gott. Wann soll ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen waren Tag und Nacht meine Speise, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich mich an diese Dinge erinnere, vergieße ich meine Seele in mir, denn ich war mit der Menge gegangen, ich ging mit ihnen zum Haus Gottes, mit der Stimme der Freude und des Lobes, mit einer Menge, die den Feiertag hielt.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr in mir bedrängt? Hofft auf Gott, denn ich werde ihn noch einmal lobpreisen für seine Hilfe.
O mein Gott, meine Seele ist in mir niedergeschlagen. Darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Land Jordans und aus den Hermoniten vom Hügel Mizar.
Von tief bis tief klingt das Geräusch Eures Wassers: Alle Eure Wellen und Eure Wellen sind über mich gegangen.
Doch der HERR wird von Tag zu Tag seine Barmherzigkeit anordnen, und in der Nacht wird sein Lied bei mir sein, und mein Gebet zum Gott meines Lebens.
Gott, mein Felsen, werde ich sagen: "Warum vergisst Du mich? Warum trauere ich wegen der Unterdrückung des Feindes?"
Wie ein Schwert in meinen Knochen schmähen mich meine Feinde, während sie mir jeden Tag sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr in mir bedrängt? Hofft auf Gott! Denn noch einmal werde ich Ihn loben, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Richtigt mich, o Gott, und verteidigt meine Sache gegen ein gottloses Volk. Oh, befreiet mich von dem betrügerischen und ungerechten Menschen.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verwirrt Ihr mich? Warum trauere ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
O sendet Euer Licht und Eure Wahrheit. Lasst sie mich führen, lasst sie mich zu Eurem heiligen Hügel und zu Euren Wohnstätten führen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu dem Gott, der meine große Freude ist. Ja, auf der Harfe werde ich Euch lobpreisen, oh Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, mein Seele? Und warum seid Ihr unruhig in mir? Hofft auf Gott; denn noch werde ich Ihn loben, den Er, der Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, o Gott, unsere Väter haben uns erzählt, welches Werk Ihr in ihren Tagen getan habt, in alten Zeiten.
Wie Ihr die Völker mit Eure Hand vertreibt habt und sie verpflanzt habt, wie Ihr das Volk bedrängt habt und sie vertreibt habt.
Denn das Land eroberten sie nicht mit ihrem eigenen Schwert, und ihr eigener Arm rettete sie nicht, sondern Eure rechte Hand und Euer Arm und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen Gunst erwiesen habt.
Ihr seid mein König, o Gott. Befehlt Jakobs Befreiung.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederdrücken. Durch Euren Namen werden wir sie unterdrücken, die sich gegen uns erheben.
Denn ich vertraue meinem Bogen nicht, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Doch Ihr habt uns vor unseren Feinden gerettet und diejenigen geschämt, die uns hassten.
In Gott rühmen wir uns den ganzen Tag lang und preisen Eure Namen für immer. Sela.
Doch Ihr habt uns verworfen und uns in Schande gebracht, und seid nicht mit unseren Heerscharen hinaus.
Ihr macht uns vom Feind zurück, und diejenigen, die uns hassen, verwöhnen sich selbst.
Ihr habt uns wie Schafe zur Speise gemacht, und Ihr habt uns unter den Heiden zerstreut.
Ihr verwertet Eure Leute für nichts und erhöht Euren Reichtum nicht mit ihrem Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die uns umgeben.
Ihr macht uns zu einem Spruch unter den Heiden, zu einem Schütteln des Kopfes unter dem Volk.
Meine Verwirrung ist stets vor mir, und die Schande meines Angesichts hat mich bedeckt.
Für die Stimme dessen, der beschimpft und lästert, wegen des Feindes und der Rache.
All dies ist über uns gekommen, doch wir haben Euch nicht vergessen, und wir haben Euren Bund nicht betrogen.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, und unsere Schritte sind nicht von Eurem Weg abgelehnt.
Obwohl Ihr uns am Ort der Drachen schmerzlich zerbrochen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder unsere Hände zu einem fremden Gott erstreckt haben,
Sollt Gott das nicht erforschen? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, um Eures willen werden wir den ganzen Tag umgebracht. Wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Herr? Steht auf, werft uns nicht für immer ab.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und vergisst unsere Bedrängnis und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele verneigt sich dem Staub, unser Bauch klebt sich an der Erde.
Steht auf, um uns zu helfen, und erlöst uns um Eurer Barmherzigkeit willen.
Mein Herz strebt eine gute Sache an: Ich spreche von den Dingen, die ich den König berührt habe: Meine Zunge ist der Stift eines bereiten Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Menschenkinder. Gnade ist in Eure Lippen gegossen. Darum hat Gott Euch gesegnet für immer.
Zieht Euer Schwert auf Euren Oberschenkel, o mächtigste, mit Eurer Herrlichkeit und Eure Majestät.
Und reitet in Eure Majestät wohlhabend wegen der Wahrheit, der Sanftmut und der Gerechtigkeit. Und Eure rechte Hand wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Eure Pfeile sind in den Herzen der Feinde des Königs scharf, so dass das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, o Gott, ist ewig und ewig. Das Sceptre Eures Königreichs ist ein rechter Sceptre.
Ihr liebt Gerechtigkeit und hasst Ungerechtigkeit. Darum hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
All Eure Kleidung riecht nach Myrre, Aloe und Kassia aus den Elfenbeinpalasten, mit denen sie Euch erfreut haben.
Könige  die Töchter waren unter Euren ehrenwerten Frauen. Auf Eurer Rechten stand die goldene Königin von Ophir.
Hört, ihr Tochter, und bedenkt und neigt Euren Ohr. Vergesst auch Euer eigenes Volk und das Haus Eures Vaters.
So wird der König Eure Schönheit sehr begehren, denn er ist Euer Herr. So sollt Ihr Ihn verehren.
Und die Tochter von Tirus wird dort mit einem Geschenk sein; sogar die Reichen unter dem Volk werden Eure Gunst erbitten.
Innerlich ist die Tochter des Königs glorreich: Ihre Kleidung ist aus geschmiedetem Gold.
Sie soll dem König in Nadelgewand gebracht werden; die Jungfrauen, die ihr Gefährten sind, sollen zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden: Sie werden in den Palast des Königs eingehen.
Anstelle Eures Vaters werden Eure Kinder sein, die Ihr zu Fürsten auf der ganzen Erde macht.
Ich werde Euren Namen in alle Geschlechter erinnern lassen. Darum wird das Volk Euch ewig und ewig lobpreisen.
Gott ist unsere Zuflucht und unsere Stärke, ein Gegenwartshilfe in Bedrängnis.
Darum werden wir nicht fürchten, wenn die Erde verschüttet wird, wenn die Berge in die Mitte des Meeres getragen werden.
Obwohl seine Gewässer brüllen und erschüttert werden, obwohl die Berge durch ihre Schwellung zittern. Sela.
Es gibt einen Fluss, dessen Flüsse die Stadt Gottes freuen werden, den heiligen Ort der Wohnungen des Höchsten.
Gott ist in ihrer Mitte, sie wird nicht erschüttert werden. Gott wird ihr helfen und sie rechtfertigen.
Der Heiden zornte, die Königreiche wurden erschüttert: Er sprach seine Stimme, die Erde schmolz.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
Kommt, seht die Werke des HERRN, welche Zerstörungen er auf Erden gemacht hat.
Er läßt Kriege aufhören bis zum Ende der Erde; er bricht den Bogen und zerreißt den Speer; er verbrennt die Wagen im Feuer.
Seid still und wisst, dass ich Gott bin: Ich werde erhaben sein unter den Heiden, ich werde erhaben sein auf der Erde.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
O, klatscht eure Hände, alle ihr Volk! Schreiet zu Gott mit der Stimme des Sieges.
Denn der Höchste HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird für uns unser Erbe wählen, die Exzellenz Jakobs, den er liebte. Sela.
Gott ist mit einem Schrei aufgestiegen, der HERR mit dem Klang einer Trompete.
Singt Lob zu Gott, singt Lob. Singt Lob zu unserem König, singt Lob.
Denn Gott ist der König der ganzen Erde. Singt Lob mit Verstand.
Gott herrscht über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind versammelt, das Volk des Gottes Abrahams. Denn die Schilde der Erde gehören Gott, er ist hoch erhöht.
Großer ist der HERR und sehr lobenswert in der Stadt unseres Gottes, im Berg seiner Heiligkeit.
Schön für die Lage, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, auf den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige waren versammelt, sie gingen zusammen vorbei.
Sie sahen es und erstaunten sich; sie wurden erschüttert und eilten fort.
Furcht und Schmerz griffen sie dort ein, wie eine Frau in Schwangerschaft.
Mit einem Ostwind zerbrecht Ihr die Schiffe von Tarsis.
Wie wir gehört haben, so haben wir in der Stadt des Herrn der Heerscharen gesehen, in der Stadt unseres Gottes. Gott wird sie für immer festigen. Selah.
Wir haben an Eure barmherzige Güte gedacht, o Gott, inmitten Eures Tempels.
Wie Euer Name ist, o Gott, so ist Euer Lob bis zu den Enden der Erde. Eure rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Möge sich der Berg Zion erfreuen, die Töchter von Juda jubeln wegen Eures Urteils.
Geht um Zion herum und geht um sie herum. Verkündigt die Türme davon.
Bedenkt ihre Festungen, denkt an ihre Paläste, damit Ihr es der nachfolgenden Generation erzählt.
Denn dieser Gott ist unser Gott für immer und ewig. Er wird uns sogar bis zum Tod führen.
Ihr alle, das Volk, hört dies! Ihr alle Bewohner der Welt, hört auf!
Sowohl tief als auch hoch, reich als auch arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Überlegungen meines Herzens werden von Verstand sein.
Ich werde mir ein Gleichnis zuhören: Ich werde meine finsteren Worte auf der Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich fürchten in den Tagen des Bösen, wenn mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umringt?
Diejenigen, die auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihrer Reichtümer rühmen;
Keiner von ihnen kann seinen Bruder irgendwie erlösen oder Gott ein Lösegeld für ihn geben:
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar, und sie endet für immer.)
Er soll immer noch ewig leben und keine Verderben sehen.
Denn er sieht, dass die Weisen sterben, ebenso wie die Narren und die Gräuel, und ihre Reichtümer anderen überlassen.
Ihr innerer Gedanke ist, dass ihre Häuser für immer bestehen und ihre Wohnstätten für alle Generationen; sie nennen ihr Land nach ihren eigenen Namen.
Doch die Ehre des Menschen ist nicht dauerhaft. Er ist wie die Tiere, die sterben.
Dies ist ihre Art und Weise, ihre Torheit, doch ihre Nachkommenschaft freut sich über ihre Worte. Selah.
Wie Schafe werden sie in den Grab gelegt werden. Der Tod wird sie ernähren. Die Rechtschaffenen werden morgens über sie herrschen, und ihre Schönheit wird in ihrem Wohnsitz im Grab vernichten.
Doch Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Sela.
Fürchtet Euch nicht, wenn der Mensch reich wird, wenn die Ehre seines Hauses zunimmt.
Denn wenn er stirbt, trägt er nichts mit sich: Seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm herabgehen.
Doch während er lebte, segnete er seine Seele. Und die Menschen werden Euch lobpreisen, wenn Ihr gut zu Euch seid.
Er wird zur Generation seiner Väter gehen, sie werden niemals das Licht sehen.
Der Mensch, der ehrt und nicht versteht, ist wie die Tiere, die sterben.
Der allmächtige Gott, der HERR, hat gesprochen und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Untergang gerufen.
Aus Zion, der Vollkommenheit der Schönheit, leuchtet Gott.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen. Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird sehr stürmisch sein um ihn herum.
Er ruft den Himmel von oben und die Erde an, um sein Volk zu richten.
Versammelt meine Heiligen zu mir, die einen Bund mit mir geschlossen haben durch das Opfer.
Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet selbst. Sela.
Hört, mein Volk, und ich werde sprechen, Israel, und ich werde gegen Euch bezeugen: Ich bin Gott, euer Gott.
Ich werde Euch nicht bestrafen, weil Eure Opfer oder Eure Brandopfer immer vor mir waren.
Ich werde kein Stier aus Eurem Haus nehmen, noch Ziegen aus Euren Falten.
Denn jede Bestie im Wald gehört mir, und das Vieh auf tausenden Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere der Felde gehören mir.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich es Euch nicht sagen, denn die Welt ist meine und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch von Stieren essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und gebt dem Allerhöchsten Eure Gelübde:
Und ruft mich am Tag der Not an. Ich werde Euch befreien, und Ihr werdet mich ehren.
Doch zu dem bösen Gott sagt er: Was solltet Ihr tun, meine Satzungen zu verkünden oder meinen Bund in Eure Lippe zu nehmen?
Weil Ihr die Lehre hasst und meine Worte hinter Euch werft.
Wenn Ihr einen Dieb gesehen habt, habt Ihr mit ihm zugestimmt und seid Teilhaber mit Ehebrechern geworden.
Ihr gibt dem Bösen Eure Maul, und Eure Zunge schmiedet Betrug.
Ihr sitzt und sprecht gegen Euren Bruder. Ihr verleumdet den Sohn Eures Vaters.
Diese Dinge habt Ihr getan, und ich habe geschweigt. Ihr habt mich für einen Mann gehalten, der wie Euch ist. Aber ich werde Euch bestrafen und es vor Euren Augen in Ordnung bringen.
Nun denkt daran, Ihr, die Gott vergessen habt, sonst zerreiße ich Euch in Stücke, und niemand wird Euch befreien.
Wer Lob darbringt, der verherrlicht mich, und dem, der seine Reise ordnet, werde ich Gottes Rettung verkünden.
Erbarmt Euch über mich, o Gott, gemäß Eurer Güte. Nach der Vielzahl Eures Barmherziges löscht meine Verfehlungen.
Wascht mich voll und ganz von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Übertretungen, und meine Sünde liegt immer vor mir.
Nur gegen Euch habe ich gesündigt und das Böse vor Euren Augen getan, damit Ihr rechtfertigt werdet, wenn Ihr redet und klar seid, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich war in Unrecht geformt, und in Sünde schwang mich meine Mutter.
Siehe, im Inneren begehrt Ihr die Wahrheit, und im Verborgenen werdet Ihr mir Weisheit offenbaren.
Reinigt mich mit Hisop, und ich werde rein sein. Wascht mich, und ich werde weißer als Schnee.
Macht mir Freude und Freude zu hören, damit sich die Knochen, die Ihr zerbrochen habt, freuen.
Haltet Euer Angesicht vor meinen Sünden und löscht alle meine Missetaten.
Erschafft in mir ein reines Herz, o Gott, und erneuert einen rechten Geist in mir.
Werft mich nicht von Eurer Gegenwart weg und nehmt Euren heiligen Geist nicht von mir.
Gib mir wieder die Freude Eures Heils, und stützt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich den Übeltätern Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Erlöst mich von der Blutverbrechung, o Gott, du Gott meiner Rettung, und meine Zunge singt laut von Eurer Gerechtigkeit.
O Herr, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Eure Lobpreisung verkünden.
Denn das Opfer begehrt Ihr nicht; sonst würde ich es geben; das Brandopfer gefällt Euch nicht.
Die Opfer Gottes sind ein gebrochener Geist. Ein gebrochenes und berührtes Herz, o Gott, würdet Ihr nicht verachten.
Macht Gutes in Eurem Wohlgefallen zu Zion: Baut die Mauern von Jerusalem auf.
Dann werdet Ihr mit den Opfern der Gerechtigkeit, mit Brennopfern und ganzbrennopfern zufrieden sein. Dann sollen sie auf Eurem Altar Bullen bringen.
Warum rühmt Ihr Euch des Übles, Ihr mächtiger Mann? Die Güte Gottes bleibt ewig.
Die Zunge plädiert Übel; wie ein scharfes Rasierwerk, das betrügerisch wirkt.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute, und Lüge mehr als Gerechtigkeit. Selah.
Ihr liebt alle verzehrenden Worte, oh betrügerische Zunge.
So wird Gott Euch für immer vernichten. Er wird Euch wegnehmen und Euch aus Eurer Wohnstätte zerreißen und Euch aus dem Land der Lebenden verwurzeln. Sela.
Auch die Gerechten werden sehen und fürchten und sich über ihn lachen:
Siehe, dies ist der Mann, der Gott nicht zur Stärke gemacht hat, sondern sich auf seinen reichlichen Reichtum verlassen hat und sich in seiner Bosheit gestärkt hat.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Hause Gottes: Ich vertraue auf die Barmherzigkeit Gottes für alle Ewigkeit.
Ich werde Euch ewig lobpreisen, weil Ihr dies getan habt. Und ich werde auf Euer Name hoffen, denn es ist gut vor Ihren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben abscheuliche Übel begangen. Es gibt niemanden, der Gutes tut.
Gott blickte vom Himmel auf die Menschen, um zu sehen, ob es irgendjemand gibt, der versteht, der Gott sucht.
Alle sind zurückgegangen, alle sind unrein geworden. Keiner tut Gutes, kein einziger.
Wissen etwa nicht die Übeltäter? Die mein Volk fressen, wie sie Brot essen; Gott haben sie nicht anruft.
Dort waren sie in großer Furcht, wo keine Furcht war. Denn Gott hat die Knochen derer zerstreut, die gegen Euch lagerten. Ihr habt sie beschämt, weil Gott sie verachtet hat.
Oh, wenn die Rettung Israels aus Zion gekommen wäre! Wenn Gott das Gefangene seines Volkes wiederherstellt, wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Erlöst mich, o Gott, mit Eurem Namen und richte mich nach Eurer Stärke.
Hört mein Gebet, o Gott; schenkt Ohren den Worten meines Mundes.
Denn Fremde sind aufgetreten gegen mich, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Siehe, Gott ist mein Helfer. Der Herr ist mit denen, die meine Seele stützen.
Er wird meinen Feinden das Böse vergelten: Vernichtet sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euer Name preisen, oh Herr, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus allen Bedrängnissen gerettet, und mein Auge hat seinen Wunsch nach meinen Feinden gesehen.
O Gott, höre auf mein Gebet und verborge Dich nicht vor meinem Flehen.
Gehört mir zu und hört mich: Ich weine in meiner Klage und mache ein Geräusch;
Wegen der Stimme des Feindes, wegen der Unterdrückung der Gottlosen. Denn sie werfen Unrecht auf mich und in Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist in mir schmerzend geschmerzt, und die Schrecken des Todes sind über mich gefallen.
Furcht und Zittern sind über mich gekommen, und Schrecken haben mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, hätte ich Flügel wie eine Taube! Denn dann würde ich wegfliegen und in Ruhe sein.
Seht, dann würde ich weit herumwandern und in der Wüste bleiben. Sela.
Ich würde meine Flucht vor dem Sturm und dem Sturm beschleunigen.
Vernichtet, o Herr, und zerstreut ihre Zungen, denn Gewalt und Streit habe ich in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht umgeben sie sie auf ihren Mauern. Auch Übel und Trauer sind in ihrer Mitte.
Bösheit ist in ihrer Mitte; Betrug und List verschwinden nicht von ihren Straßen.
Denn es war kein Feind, der mich beschimpfte. Dann hätte ich es ertragen können. Und es war auch nicht derjenige, der mich hasste, der sich gegen mich verherrlichte. Dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und mein Bekannter.
Wir schlugen zusammen einen schönen Rat ein und gingen gemeinsam zum Haus Gottes.
Möge der Tod sie ergreifen und sie in die Hölle fallen lassen, denn Unrecht befindet sich in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich aber rufe Gott an, und der HERR wird mich retten.
Abend und Morgen und Mittag werde ich beten und laut schreien, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf gerettet, der gegen mich lag, denn viele waren bei mir.
Gott wird sie hören und sie heimsuchen, der von früher lebt. Selah. Weil sie keinen Wandel haben, fürchtet sie Gott nicht.
Er erstreckt seine Hände gegen diejenigen, die mit ihm Frieden haben; er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, aber Krieg war in seinem Herzen: Seine Worte waren weicher als Öl, doch waren sie Schwerter.
Werft Eure Last auf den HERRN, und er wird Euch stützen. Die Gerechten wird er niemals bewegen lassen.
Aber Ihr, o Gott, werdet sie in die Grube der Vernichtung bringen. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage leben; doch auf Euch vertraue ich.
Seid barmherzig zu mir, o Gott, denn der Mensch würde mich verschlingen; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlingen, denn viele kämpfen gegen mich, o Allerhöchste.
Wenn ich Angst habe, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort preisen, in Gott habe ich mein Vertrauen gelegt. Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir antun kann.
Tag für Tag zerreißen sie meine Worte: Alle ihre Gedanken sind gegen mich, um etwas Böses zu tun.
Sie versammeln sich, sie verstecken sich, sie markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Sollten sie durch die Ungerechtigkeit entkommen? In Eurem Zorn, o Gott, werft das Volk nieder.
Ihr berichtet meine Wanderungen. Steckt meine Tränen in Eure Flasche. Sind sie nicht in Eurem Buch?
Wenn ich Euch anrufe, werden meine Feinde zurückkehren. Dies weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott will ich sein Wort preisen. Im HERRN will ich sein Wort preisen.
Auf Gott vertraue ich: Ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun kann.
Eure Gelübde sind bei mir, o Gott. Ich werde Euch lobpreisen.
Denn Ihr habt meine Seele aus dem Tod gerettet. Wollt Ihr meine Füße nicht aus dem Sturz befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandeln kann?
Seid barmherzig zu mir, o Gott, seid barmherzig zu mir, denn auf Euch vertraut meine Seele. Ja, im Schatten Eures Flügels werde ich Zuflucht finden, bis diese Übel vorbei sind.
Ich schreibe an den Allerhöchsten, an den Gott, der alles für mich tut.
Er wird aus dem Himmel schicken und mich retten vom Schande dessen, der mich verschlingen wollte. Selah. Gott wird seine Gnade und seine Wahrheit senden.
Meine Seele ist unter den Löwen, und ich liege unter denen, die verbrannt werden, unter den Menschenkindern, deren Zähne Speere und Pfeile sind und deren Zunge ein scharfes Schwert ist.
O Gott, erhebt Euch über den Himmeln, Euer Herrlichkeit über der ganzen Erde.
Sie haben ein Netz für meine Schritte vorbereitet. Meine Seele ist niedergeworfen. Sie haben vor mir eine Grube gegraben, in die sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, o Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und lobpreisen.
Erwacht, mein Herrlichkeit, erwacht, Salterium und Harfe: Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, Herr, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit bis an den Himmeln und Eure Wahrheit bis an die Wolken.
O Gott, erhebt Euch über den Himmeln, Euer Herrlichkeit über der ganzen Erde.
Sprecht Ihr wahrlich Gerechtigkeit, O Gemeinde? Richtig richtet Ihr, Menschensohn?
Ja, in eurem Herzen tut Ihr das Böse; Ihr wiegt die Gewalt Eures Händes in der Erde.
Die Gottlosen sind aus dem Mutterleib entfremdet: Sie gehen in die Irre, sobald sie geboren sind, und sprechen Lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange; sie sind wie die taube Schlange, die ihr Ohr verstopft.
Die nicht auf die Stimme von Zaubern hören, die niemals so weise bezaubernd sind.
Brecht ihnen die Zähne, o Gott, in ihrem Mund; brecht den großen Zähnen der jungen Löwen, o HERR.
Lasst sie schmelzen wie Wasser, das ununterbrochen fließt; wenn er seinen Bogen biegt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie zerbrochen werden.
Wie eine Schnecke, die schmilzt, soll jeder von ihnen vergehen, wie eine unzeitige Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren können, wird er sie wegnehmen, wie mit einem Wirbelwind, sowohl lebendig als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht; in dem Blut der Gottlosen wird er seine Füße waschen.
So soll ein Mensch sagen: Wahrlich gibt es eine Belohnung für den Gerechten. Wahrlich, er ist ein Gott, der auf Erden richtet.
Erlöst mich von meinen Feinden, mein Gott! Verteidigt mich vor denen, die sich gegen mich erheben.
Befreiet mich von den Übeltätern und rettet mich von blutigen Männern.
Denn siehe, sie schießen auf meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt. Nicht wegen meiner Übertretung und meiner Sünde, oh Herr.
Sie laufen und bereiten sich vor, ohne meine Schuld: Aufwachen, um mir zu helfen, und siehe.
Darum erwacht, oh HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels, um alle Heiden zu besuchen. Seid nicht barmherzig zu den bösen Übertretern. Selah.
Am Abend kehren sie zurück: Sie lauten wie ein Hund und wandern um die Stadt.
Siehe, sie sprudeln mit ihrem Mund; Schwerter sind in ihren Lippen; denn wer hört, sagen sie?
Doch Ihr, der Herr, werdet über sie lachen; Ihr werdet alle Heiden lächerlich machen.
Aufgrund seiner Stärke werde ich mich auf Euch verlassen, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern: Gott wird mir meinen Wunsch über meine Feinde zeigen lassen.
Tötet sie nicht, sonst vergisst mein Volk. Streitet sie durch Eure Macht. Und bringt sie herunter, oh Herr unseres Schildes.
Für die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen sollen sie sogar in ihrem Stolz nehmen, und für die Fluche und Lügen, die sie sprechen.
Verzehrt sie in Zorn, verzehrt sie, damit sie nicht mehr sein mögen, und lasst sie wissen, dass Gott in Jakob herrscht bis zu den Enden der Erde. Selah.
Und am Abend sollen sie zurückkehren; und sie sollen wie ein Hund laufen und um die Stadt herumgehen.
Lasst sie nach Fleisch herum und herum wandern, wenn sie nicht zufrieden sind.
Aber ich werde über Deine Macht singen, ja, über Deine Barmherzigkeit singen, denn Du warst meine Verteidigung und meine Zuflucht am Tag meiner Bedrängnis.
Euch, meine Stärke, werde ich singen, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
O Gott, Ihr habt uns verworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr habt Euch enttäuscht. Kehrt wieder zu uns.
Du hast die Erde erschüttert, du hast sie zerbrochen. Heilt ihre Bruchen, denn sie zittert.
Ihr habt Eurem Volk schwere Dinge gezeigt. Ihr habt uns den Wein der Verblüffung trinken lassen.
Ein Banner habt Ihr denjenigen gegeben, die Euch fürchten, damit er aus der Wahrheit erhoben wird. Selah.
Möge Euer Geliebter gerettet werden. Erlöst mit Eurer rechten Hand und hört mich.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot erstrecken.
Gilead ist mein, und Manasse ist mein; Ephraim ist die Stärke meines Kopfes, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschpot; über Edom werde ich meinen Schuh werfen. Philistia, triumphiert wegen mir.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, o Gott, der uns verworfen hat? Und Ihr, o Gott, der nicht mit unseren Heerscharen ging?
Gebt uns Hilfe vor Bedrängnis, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Hört meinen Schrei, o Gott, hört mein Gebet.
Aus den Enden der Erde rufe ich Euch an, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zum Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart mir eine Zuflucht und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich werde in Eure Hütte auf ewig wohnen. Ich vertraue auf das Geheimnis Eures Flügels. Selah.
Denn du, o Gott, hast meine Gelübde gehört. Du hast mir das Erbe gegeben, das denen gehört, die Deinen Namen fürchten.
Ihr verlängert das Leben des Königs und seine Jahre wie viele Generationen.
Er wird für immer vor Gott stehen: O bereitet die Gnade und die Wahrheit, die ihn bewahren mögen.
So werde ich Euer Name ewig lobpreisen, damit ich täglich meine Gelübde erfüllen kann.
Wahrlich, meine Seele wartet auf Gott. Von ihm kommt meine Rettung.
Er allein ist mein Felsen und meine Rettung, er ist meine Verteidigung, ich werde nicht sehr bewegt werden.
Wie lange wollt Ihr Unheil gegen einen Menschen ausdenken? Ihr werdet alle umgebracht werden. Ihr werdet wie eine stürmende Mauer und wie ein stürzender Zaun sein.
Sie beraten sich nur darum, ihn von seiner Herrschaft zu stürzen. Sie erfreuen sich der Lüge. Mit ihrem Mund segnen sie, aber im Inneren verfluchen sie. Selah.
Meine Seele, wartet nur auf Gott, denn von ihm erwarte ich meine Erwartung.
Er allein ist mein Felsen und meine Rettung: Er ist meine Verteidigung; ich werde nicht bewegt werden.
In Gott ist meine Rettung und mein Ruhm. In Gott ist der Felsen meiner Stärke und meine Zuflucht.
Vertraut auf ihn zu allen Zeiten. Ihr Volk, vergießt vor ihm Euer Herz. Gott ist eine Zuflucht für uns. Selah.
Wahrlich, die Niedrigen sind Eitelkeit, und die Höhen sind eine Lüge. Wenn man sie im Gleichgewicht stellt, sind sie ganz leicht als die Eitelkeit.
Verlasset Euch nicht auf Unterdrückung und werdet nicht vergeblich auf Räuberei. Wenn Reichtümer zunehmen, setzt Euer Herz nicht auf sie.
Gott hat einmal gesprochen, zweimal habe ich das gehört. Diese Macht gehört Gott.
Auch Euch, mein Herr, gehört die Barmherzigkeit, denn Ihr vergeldet jedem nach seinem Werk.
Gott, Ihr seid mein Gott. Früh werde ich Euch suchen. Meine Seele dürstet nach Euch, mein Fleisch dürstet nach Euch in einem trockenen und dürsten Land, in dem kein Wasser ist.
Um Eure Macht und Eure Herrlichkeit zu sehen, so wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Weil Eure liebende Güte besser ist als das Leben, werden meine Lippen Euch lobpreisen.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe: Ich werde meine Hände in Eurem Namen erheben.
Meine Seele wird zufrieden sein wie mit Magel und Fett, und mein Mund wird Euch mit frohen Lippen lobpreisen.
Wenn ich mich an Euch erinnere, auf meinem Bett, und in den Nachtwachen über Euch nachdenke.
Weil Ihr mir geholfen habt, freue ich mich im Schatten Eures Flügels.
Meine Seele folgt Euch fest: Eure rechte Hand hält mich fest.
Aber diejenigen, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, werden in die tiefsten Teile der Erde gehen.
Sie werden durch das Schwert gefallen. Für Füchse wird sie ein Teil sein.
Aber der König wird sich über Gott freuen, und jeder, der mit ihm schwört, wird sich rühmen, aber der Mund derjenigen, die Lügen sprechen, wird geschlossen werden.
Hört meine Stimme, o Gott, in meinem Gebet: bewahrt mein Leben vor der Furcht vor dem Feind.
Haltet mich vor den heimlichen Ratschlägen der Gottlosen, vor dem Aufstand der Übeltäter.
Die ihre Zunge wie ein Schwert schlagen und ihre Bogen biegen, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte:
So schießen sie heimlich auf den Vollkommenen: Plötzlich schießen sie auf ihn und fürchten sie sich nicht.
Sie ermutigen sich in einer bösen Sache: Sie legen heimlich Fallen; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie erforschen die Ungerechtigkeit, sie erforschen die Diligenz. Sowohl der innere Gedanke eines jeden von ihnen als auch das Herz sind tief.
Doch Gott wird mit einem Pfeil auf sie schießen, und sie werden plötzlich verletzt werden.
Und sie werden ihre eigene Zunge über sich selbst fallen lassen. Jeder, der sie sieht, wird fliehen.
Und alle Menschen werden fürchten und das Werk Gottes verkünden, denn sie werden mit Weisheit über sein Werk nachdenken.
Die Gerechten werden sich in dem HERRN freuen und auf ihn vertrauen, und alle aufrichtigen Herzens werden sich rühmen.
Lob erwartet Euch, o Gott, in Zion, und Euch wird das Gelübde erfüllt werden.
O Ihr, der das Gebet hört, zu Euch werden alle Fleischwesen kommen.
Die Ungerechtigkeiten herrschen über mich. Was unsere Übertretungen angeht, so werdet Ihr sie reinigen.
Selig ist der Mann, den Ihr auserwählt und zu Euch bringt, damit er in Eure Höfe wohnt. Wir werden uns von der Güte Eures Hauses, von Eurem heiligen Tempel befriedigen.
Mit schrecklichen Taten in Gerechtigkeit wirst Du uns antworten, O Gott unseres Heils, der das Vertrauen aller Enden der Erde und der Ferne am Meer ist.
Der die Berge durch seine Stärke festlegt, der mit Macht gebundelt ist.
Die das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Aufruhr des Volkes stillsetzen.
Auch diejenigen, die am Ende der Welt wohnen, fürchten Eure Zeichen. Ihr macht den Morgen und den Abend fröhlich.
Ihr besucht die Erde und bewässert sie; Ihr bereichert sie sehr mit dem Fluss Gottes, der voller Wasser ist. Ihr bereitet ihnen Getreide, wenn Ihr sie so bereitet habt.
Ihr bewässert ihre Hügel reichlich, Ihr setzt ihre Fluten fest, Ihr macht sie weich mit Regen; Ihr segnet ihre Quellen.
Ihr krönt das Jahr mit Eure Güte, und Eure Wege lassen Fett fallen.
Sie fallen auf die Weiden der Wüste, und die kleinen Hügel jubeln von allen Seiten.
Die Weiden sind mit Herden bekleidet; auch die Täler sind mit Getreide bedeckt; sie schreien von Freude, sie singen auch.
Gebt zu Gott ein freundliches Geräusch, alle ihr Lande:
Singt die Ehre seines Namens. Macht seinen Lob glorreich.
Sagt zu Gott: Wie schrecklich seid Ihr in Euren Werken! Durch die Größe Eures Stärkes werden Eure Feinde sich Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird Euch niederwerfen und Euch singen. Sie werden Euren Namen singen. Sela.
Kommt und seht die Werke Gottes: Er ist furchtbar, was er den Menschen tut.
Er verwandelte das Meer in trockenes Land. Sie gingen zu Fuß durch die Flut. Dort freuten wir uns über ihn.
Mit seiner Macht regiert er ewig. Seine Augen schauen auf die Völker. Die Widersacher sollen sich nicht erheben. Selah.
Oh, gebetet unseren Gott, ihr Volk, und macht die Stimme seiner Lobpreisungen zu hören:
Was unsere Seele am Leben hält und unsere Füße nicht bewegen lässt.
Denn Ihr, o Gott, habt uns geprüft. Ihr habt uns geprüft, wie Silber geprüft wird.
Ihr habt uns ins Netz geführt, Ihr habt Unheil auf unsere Lenden gelegt.
Ihr habt Menschen über unseren Köpfen reiten lassen. Wir sind durch Feuer und durch Wasser gegangen, doch Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort geführt.
Ich werde in Eure Haus mit Brandopfern kommen. Ich werde Euch meine Gelübde erfüllen.
Das haben meine Lippen ausgesprochen, und mein Mund hat gesprochen, als ich in Not war.
Ich werde Euch mit dem Brennopfer von Fettlingen, mit dem Räucherwerk von Widmen opfern. Ich werde Stiere mit Ziegen opfern. Sela.
Kommt und hört, alle, die Gott fürchten, und ich werde sagen, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief ihn mit meinem Mund an, und er wurde mit meiner Zunge gepriesen.
Wenn ich die Ungerechtigkeit in meinem Herzen halte, wird der Herr mich nicht hören:
Doch wahrlich hat Gott mich gehört, er hat auf die Stimme meines Gebets gehört.
Selig sei Gott, der weder mein Gebet noch seine Barmherzigkeit von mir abgelehnt hat.
Möge Gott uns barmherzig sein und uns segnen, und möge sein Angesicht auf uns strahlen, Sela.
Damit Euer Weg auf Erden bekannt wird, Eure heilbringende Gesundheit unter allen Völkern.
Möge das Volk Euch preisen, o Gott. Möge das ganze Volk Euch preisen.
O, lasst die Völker jubeln und jubeln, denn mit Gerechtigkeit werdet Ihr das Volk richten und die Völker der Erde regieren. Selah.
Möge das Volk Euch preisen, o Gott. Möge das ganze Volk Euch preisen.
Dann wird die Erde ihre Frucht bringen, und Gott, sogar unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ecken der Erde werden ihn fürchten.
Möge Gott aufstehen, seine Feinde zerstreut werden. Mögen auch diejenigen, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
Wie Rauch vertreibt, so vertreibt Ihr sie; wie Wachs schmilzt vor dem Feuer, so lasst die Gottlosen vor Gott sterben.
Doch die Gerechten sollen sich freuen; sie sollen sich vor Gott freuen; ja, sie sollen sich überall freuen.
Singt zu Gott, singt Lob zu seinem Namen. Lobt den, der in den Himmeln reitet, dessen Name Jah ist, und freut Euch vor ihm.
Vater der Waisen und Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnstätte.
Gott setzt die Einsamen in Familien, er bringt die in Ketten gebundenen heraus, aber die Widerspenstigen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eurem Volk gingtet, als Ihr durch die Wüste gingtet, Selah.
Die Erde schüttelte sich, auch der Himmel fiel vor Gottes Gegenwart: Selbst der Sinai wurde vor der Gegenwart Gottes, des Gottes Israels, bewegt.
Ihr, o Gott, habt einen reichlichen Regen geschickt, wodurch Ihr Euer Erbe bestätigt habt, als es müde war.
Eure Gemeinde hat darin gewohnt. Du, o Gott, hast von Deiner Güte für die Armen vorbereitet.
Der Fürst gab das Wort: groß war die Gesellschaft derer, die es veröffentlichten.
Könige der Armeen flüchteten schnell, und sie, die zu Hause blieb, teilte die Beute.
Obwohl Ihr zwischen den Töpfen gebunden seid, seid Ihr doch wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als die Allmächtigen darin Könige verstreuten, war sie weiß wie Schnee im Lachs.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel von Basan, ein hoher Hügel wie der Hügel von Basan.
Warum springt Ihr, hohe Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird ewig darin wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar Tausende von Engeln. Der Herr ist unter ihnen, wie in Sinai, am heiligen Ort.
Du bist auf den Höhen hinaufgestiegen, du hast Gefangene geführt. Du hast Geschenke für Menschen erhalten, ja, auch für die Widerspenstigen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohne.
Selig sei der Herr, der uns täglich Wohl bringt, ja der Gott unserer Rettung. Sela.
Wer unser Gott ist, der ist der Gott der Rettung. Und dem Göttlichen, dem Herrn, gehören die Fragen des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde verletzen, und die haare Kopfhaut eines solchen, der noch immer in seinen Übertretungen fortfährt.
Der Herr sagte: Ich werde mein Volk aus Bashan zurückbringen, ich werde mein Volk aus den Tiefen des Meeres zurückbringen.
Damit Euer Fuß in das Blut Eures Feindes und die Zunge Eures Hundes tauchen.
Sie haben Eure Wege gesehen, o Gott, sogar die Wege meines Gottes, meines Königs im Heiligtum.
Die Sänger gingen zuvor, die Instrumentenspieler folgten danach; unter ihnen waren die Jungfrauen, die mit Zimmbrellen spielten.
Lobt Gott in den Gemeinden, ja, dem Herrn aus dem Brunnen Israels.
Der kleine Benjamin ist mit ihrem Herrscher, den Fürsten von Juda und ihrem Rat, den Fürsten von Zebulon und den Fürsten von Nephtali.
Euer Gott hat Eure Stärke befohlen: Stärkt, o Gott, das, was Ihr für uns getan habt.
Wegen Eurem Tempel in Jerusalem sollen Könige Geschenke zu Euch bringen.
Weist die Schütze der Speerleute, die Menge der Stiere, mit den Kalben des Volkes, bis jeder sich mit Silberstücken unterwerfen läßt. Streitet das Volk, das sich dem Krieg erfreut.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald seine Hände zu Gott ausstrecken.
Gesangt Gott, ihr Königreiche der Erde! Gesangt dem Herrn Lob! Selah.
Derjenige, der auf den Himmeln des Himmels reitet, die früher waren, siehe, er sendet seine Stimme und eine mächtige Stimme.
Gebt Gott Stärke! Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke ist in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Orten. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Selig sei Gott.
Erlöst mich, o Gott, denn das Wasser ist in meine Seele eingedrungen.
Ich sinke in tiefen Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Gewässer gekommen, wo die Fluten mich überschwemmt.
Ich bin müde von meinem Weinen. Meine Kehle ist trocken. Meine Augen verfallen, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Diejenigen, die mich zerstören wollten, weil sie unrechtmäßig meine Feinde waren, sind mächtig. Dann gab ich wieder das, was ich nicht wegnahm.
O Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden sind Euch nicht verborgen.
Möge sich nicht für mich schämen, die auf Euch hoffen, Herr, Gott der Heerscharen. Möge sich nicht für mich schämen, oh Gott Israels, die, die Euch suchen.
Weil ich wegen Euch Schande erlitten habe. Schande hat mein Angesicht bedeckt.
Ich bin ein Fremder für meine Brüder und ein Fremder für die Kinder meiner Mutter.
Denn der Eifer Eures Hauses verzehrt mich, und die Schmach derer, die Euch beschimpfen, fiel auf mich.
Als ich weinte und meine Seele durch Fasten bestraft habe, war das eine Schande für mich.
Ich machte auch Sacksack für meine Kleidung, und ich wurde ihnen ein Sprichwort.
Die, die im Tor sitzen, reden gegen mich, und ich war das Lied der Trunkenen.
Mein Gebet ist aber zu Euch, o Herr, zu einer annehmbaren Zeit: O Gott, höre mich in der Fülle Eures Barmherzens, in der Wahrheit Eures Heils.
Erlöst mich aus dem Schlamm und lasst mich nicht versinken. Erlöst mich von denen, die mich hassen, aus den tiefen Gewässern.
Lasst mich nicht von der Flut überschwemmen, und lasst mich nicht von den Tiefen verschlingen, und lasst mich nicht von der Grube verschließen.
Hört mich, HERR, denn Eure Güte ist gut. Kehrt nach der Fülle Eures Barmherziges zu mir.
Und verbirgt Euer Angesicht nicht vor Eurem Diener, denn ich bin in Bedrängnis. Geht mir schnell zu.
Nehmt meine Seele näher und erlöst sie. Erlöst mich wegen meiner Feinde.
Du kennst meinen Schmach, meine Schande und meine Schande. Alle meine Gegner sind vor Dir.
Verwerfung hat mein Herz gebrochen; und ich bin voller Last. Und ich habe gesucht, um mich zu erbarmen, aber es gab niemanden; und nach Tröstern, aber ich fand niemanden.
Sie gaben mir auch Gier für mein Fleisch; und in meinem Durst gaben sie mir Essig zu trinken.
Lasst ihre Tische zu einer Falle vor ihnen werden, und lasst das, was ihr Wohl sein sollte, zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und lasst ihre Lenden stets schütteln.
Vergießt Euren Zorn über sie und lasst Euren zornigen Zorn sie ergreifen.
Möge ihre Wohnung verwüstet sein, und niemand in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr geschlagen habt, und sie reden über den Schmerz derer, die Ihr verwundet habt.
Fügt ihre Ungerechtigkeit zu ihrer Ungerechtigkeit, und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit kommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden gelöscht werden und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig. Möge Eure Rettung, o Gott, mich hoch erheben.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied lobpreisen und ihn mit Dankeschön verherrlichen.
Auch dies wird dem HERRN wohlgefallen, als ein Ochsen oder ein Bullen mit Hörnern und Haufen.
Die Demütigen werden dies sehen und sich freuen. Und Euer Herz wird leben, das Gott sucht.
Denn der HERR hört den Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Mögen Himmel und Erde ihn preisen, die Meere und alles, was darin bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte von Juda bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Auch die Nachkommen seiner Knechte werden sie erben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
Beeilt Euch, o Gott, um mich zu befreien. Beeilt Euch, um mir zu helfen, mein Herr.
Lasst sich schämen und verwirren, die nach meiner Seele suchen. Lasst sich zurückdrehen und verwirren, die mich verletzen wollen.
Lasst sie zurückkehren, als Belohnung für ihre Schande, die sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, freuen und sich in Euch freuen. Und mögen die, die Euer Heil lieben, ständig sagen: "Gott sei verherrlicht!"
Aber ich bin arm und bedürftig. Beeilt Euch zu mir, o Gott. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. O HERR, staltet Euch nicht auf.
In Euch, oh Herr, setze ich mein Vertrauen: Lasst mich niemals in Verwirrung geraten.
Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit und erlöst mich; neigt Euer Ohr zu mir und rettet mich.
Seid meine feste Wohnstätte, auf die ich mich stets wenden kann. Ihr habt mir geboten, mich zu retten, denn Ihr seid meine Felsfeste und meine Festung.
Erlöst mich, mein Gott, aus den Händen der Bösen, aus den Händen der ungerechten und grausamen Menschen.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, o Herr Gott. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch wurde ich von Geburtsstunde an gehalten. Ihr habt mich aus dem Bauch meiner Mutter herausgeführt. Von Euch soll ich ewig loben.
Ich bin für viele ein Wunder, aber Ihr seid mein starkes Zufluchtsort.
Möge mein Mund den ganzen Tag mit Eurem Lob und Eurer Ehre gefüllt sein.
Verwirft mich nicht in der Zeit des Alters; verliert mich nicht, wenn meine Kraft schwindet.
Denn meine Feinde reden gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, beraten sich zusammen.
Sie sagten: "Gott hat ihn verlassen. Verfolgt ihn und nehmt ihn, denn es gibt niemanden, der ihn befreien kann".
O Gott, seid nicht weit von mir entfernt. O mein Gott, beeilt Euch zu meiner Hilfe.
Mögen die Feinde meiner Seele verwirrt und verzehrt werden; Mögen diejenigen, die mir Leid suchen, mit Schande und Schande bedeckt werden.
Doch ich werde ständig hoffen und Euch immer mehr lobpreisen.
Mein Mund wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit und Eurer Rettung erzählen, denn ich kenne ihre Zahl nicht.
Ich werde in der Stärke des Herrn Gott gehen. Ich werde von Eurer Gerechtigkeit sprechen, sogar von Eurer allein.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Werke verkündet.
Und nun, wenn ich alt und grau geworden bin, O Gott, verlass mich nicht, bis ich Eure Stärke dieser Generation und Eure Macht allen, die kommen werden, gezeigt habe.
Auch Eure Gerechtigkeit, o Gott, ist sehr hoch, Ihr, der große Dinge getan habt. O Gott, wer ist wie Ihr?
Ihr, der mir große und schmerzhafte Bedrängnisse gezeigt habt, werdet mich wieder lebendig machen und mich wieder aus den Tiefen der Erde erheben.
Ihr werdet meine Größe erhöhen und mich von allen Seiten trösten.
Auch mit dem Psalter werde ich Euch lobpreisen, Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde mit der Harfe zu Euch singen, O Heiliger Israels.
Meine Lippen werden sich sehr freuen, wenn ich Euch singen werde, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit reden. Denn sie sind in Schande geraten, denn sie werden beschämt werden, die nach meinem Schaden streben.
Gebt dem König Eure Gerichte, o Gott, und dem Königssohn Eure Gerechtigkeit.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Gerechtigkeit.
Die Berge werden dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird den Armen des Volkes richten, die Kinder der Armen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange Sonne und Mond über alle Generationen hinweg bestehen.
Er wird kommen wie Regen auf das geschnitzte Gras, wie Regen, der die Erde regnet.
In seinen Tagen wird der Gerechte blühen und Frieden überwiegen, solange der Mond bleibt.
Und er wird herrschen von Meer zu Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Die, die in der Wüste wohnen, werden sich vor ihm niederwerfen, und seine Feinde werden den Staub lecken.
Die Könige von Tarsis und der Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Saba und Seba sollen Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden sich vor ihm niederwerfen; alle Völker werden ihm dienen.
Denn er wird den Armen retten, der ruft, auch den Armen und dem, der keinen Helfer hat.
Er wird die Armen und Bedürftigen erbarmen und die Seelen der Bedürftigen retten.
Er wird ihre Seele von Bedrängnis und Gewalt erlösen, und ihr Blut wird wertvoll sein in seinen Augen.
Und er wird leben, und ihm wird Gold von Sebah gegeben werden. Auch wird für ihn ständig gebetet werden, und täglich wird er gepriesen werden.
Es wird eine Handvoll Getreide auf der Erde auf den Gipfeln der Berge sein. Seine Früchte werden schütteln wie Libanon, und die Stadt wird blühen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bestehen. Sein Name wird so lange bestehen, wie die Sonne. Und in ihm werden die Menschen gesegnet sein. Alle Völker werden ihn gesegnet nennen.
Selig sei der HERR, der Gott, der Gott Israels, der nur Wunder tut.
Und gesegnet sei sein glorreicher Name für immer. Und die ganze Erde soll mit seiner Herrlichkeit gefüllt sein. Amen, Amen.
Die Gebete von David, dem Sohn von Jesse, sind zu Ende.
Wahrlich, Gott ist gut zu Israel, auch zu denen, die ein reines Herz haben.
Was mich angeht, waren meine Füße fast weg, meine Schritte waren fast weggegangen.
Denn den Toren wurde mir Eifersucht, als ich den Wohlstand der Gottlosen sah.
Denn in ihrem Tod gibt es keine Bande, doch ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen; sie werden auch nicht gequält wie andere Menschen.
Deshalb umringt sie der Stolz wie eine Kettenkette, die Gewalt wie ein Kleid.
Ihre Augen sind von Fett herausragend: Sie haben mehr als ihr Herz sich wünschen könnte.
Sie sind verdorben und sprechen böse über Unterdrückung; sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel, und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Darum kehrt sein Volk hierher zurück, und Wasser aus einem vollen Becher werden ihnen geworfen.
Und sie sagen: Woher weiß Gott? Und gibt es Wissen im Allerhöchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die auf der Welt reich sind, sie werden reich.
Wahrlich, ich habe mein Herz vergeblich gereinigt und meine Hände in Unschuld gewaschen.
Den ganzen Tag lang wurde ich gequält und jeden Morgen bestraft.
Wenn ich sage, ich werde so sprechen, so werde ich die Generation Eures Kindes beleidigen.
Als ich dachte, ich wüsste das, war es zu schmerzhaft für mich.
Bis ich in das Heiligtum Gottes ging, dann verstand ich ihr Ende.
Gewiß, Ihr habt sie in rutschige Orte gelegt, Ihr habt sie in die Zerstörung geworfen.
Wie werden sie in die Verwüstung gebracht, wie in einem Augenblick! Sie werden vollkommen von Schrecken verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht, so, mein Herr, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verachten.
So wurde mein Herz betrübt, und ich wurde in meine Zäulen geprügelt.
So dumm war ich, und so unwissend: Ich war vor Euch wie eine Bestie.
Doch ich bin immer bei Euch: Ihr habt mich an meiner Rechten gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat führen, und danach werdet Ihr mich in Eure Herrlichkeit empfangen.
Wer habe ich im Himmel außer Euch? Und niemand auf Erden begehre ich außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz verfallen, aber Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, diejenigen, die weit von Dir entfernt sind, werden zugrunde gehen; alle, die sich von Dir verwandeln, habt Ihr vernichtet.
Aber es ist mir gut, Gott näher zu kommen. Ich vertraue auf den Herrn Gott, damit ich all Eure Werke verkünden kann.
O Gott, warum hast Du uns für immer verworfen? Warum ruft Eure Wut auf die Schafe Eures Weides?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr vor langer Zeit erworben habt, an den Stab Eures Erbes, den Ihr erlöst habt, an diesen Berg Zion, in dem Ihr wohnt.
Erhebt Eure Füße zu den ewigen Verwüstungen, all das, was der Feind im Heiligtum getan hat.
Eure Feinde brüllen inmitten Eurer Versammlungen. Sie stellen ihre Banner als Zeichen auf.
Ein Mann war berühmt, weil er auf den dicken Bäumen Achsen erhoben hatte.
Doch jetzt zerbrechen sie ihre Schnitzereien mit Axt und Hammern gleichzeitig.
Sie haben Feuer in Eure Heiligkeit geworfen, sie haben den Wohnort Eures Namens verunreinigt, indem sie es auf den Boden geworfen haben.
Sie sagten in ihrem Herzen: " Lasst uns sie zusammen vernichten! " Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht mehr. Es gibt keinen Propheten mehr. Und niemand unter uns weiß, wie lange es dauern wird.
O Gott, wie lange soll der Gegner lästern? soll der Feind Euer Name für immer blasphemieren?
Warum zieht Ihr Eure Hand, Eure rechte Hand? Zieht sie aus Eurem Brust.
Denn Gott ist mein alter König, der inmitten der Erde Rettung erbringt.
Ihr habt das Meer durch Eure Stärke geteilt. Ihr hebt die Köpfe der Drachen in den Gewässern.
Ihr zerbrecht die Köpfe von Leviathan in Stücke und gebt ihn den Menschen, die in der Wüste leben, als Fleisch.
Ihr habt den Brunnen und die Flut zerschmettert. Ihr habt mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht ist Eure: Ihr habt das Licht und die Sonne vorbereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde festgelegt. Ihr habt den Sommer und den Winter gemacht.
Erinnert Euch daran, dass der Feind Ihn beschimpft hat, oh Herr, und dass das törichte Volk Euer Name blasphemiert hat.
O gib nicht die Seele Eures Schildkröten in die Menge der Bösen. Vergesst nicht für immer die Versammlung Eures Armen.
Achtet den Bund, denn die finsteren Orte der Erde sind voller Wohnungen der Grausamkeit.
O, lasst die Unterdrückten nicht in Schande zurückkehren. Mögen die Armen und Bedürftigen Euren Namen preisen.
Steht auf, o Gott, stützt Eure Sache. Erinnert Euch daran, wie der Narr Euch jeden Tag beschimpft.
Vergesst nicht die Stimme Eures Feindes. Das Geschrei derer, die sich gegen Euch erheben, wächst stetig.
O Gott, wir danken Euch, wir danken Euch, denn Euer Name ist nahe und wir verkünden Eure wunderbaren Werke.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich gerecht urteilen.
Die Erde und all ihre Bewohner sind aufgelöst. Ich ertrage ihre Säulen. Selah.
Den Narren habe ich gesagt: "Tretet nicht töricht!" Und den Gottlosen: "Haltet nicht das Horn hoch!"
Hebt Eure Hörner nicht hoch: Sprecht nicht mit einem steifen Hals.
Denn die Beförderung kommt weder aus dem Osten, noch aus dem Westen, noch aus dem Süden.
Doch Gott ist der Richter: Er stürzt einen und errichtet einen anderen.
Denn in der Hand des HERRN ist ein Becher, und der Wein ist rot, er ist voller Mischung, und er gießt aus ihr heraus. Doch seine Tröpfchen werden alle Übeltäter der Erde zermalmen und trinken.
Aber ich werde es für immer verkünden. Ich werde dem Gott Jakobs Lob singen.
Auch alle Hörner der Gottlosen werde ich abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhoben werden.
In Juda ist Gott bekannt; in Israel ist sein Name groß.
Auch in Salem befindet sich sein Tabernakel und seine Wohnstätte in Zion.
Dort bremste er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und den Kampf. Sela.
Ihr seid glorreicher und hervorragender als die Berge der Beute.
Die Tapferen sind verwöhnt, sie haben ihren Schlaf verschlafen, und keiner der Mächtigen hat seine Hände gefunden.
Auf Eure Straffeuer, o Gott Jakobs, werden sowohl die Kutsche als auch das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, selbst Ihr, sollt gefürchtet werden. Und wer kann vor Euren Augen stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt das Gericht aus dem Himmel verbreitet. Die Erde fürchtete sich und war still.
Als Gott zum Gericht aufstand, um alle sanften Menschen der Erde zu retten.
Gewiß, der Zorn der Menschen wird Euch lobpreisen, den Rest des Zornes werdet Ihr behüten.
Nehmt ein Gelübde und gebt dem HERRN, Eurem Gott. Mögen alle, die um Ihn herum sind, Geschenke zu dem bringen, den man fürchten soll.
Er wird den Geist der Fürsten vernichten. Für die Könige der Erde ist er furchtbar.
Ich rief zu Gott mit meiner Stimme, zu Gott mit meiner Stimme, und er erhörte mich.
Am Tag meiner Bedrängnis suchte ich den Herrn. Meine Wunde lief in der Nacht und hörte nicht auf. Meine Seele weigerte sich, getröstet zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott, und ich wurde erschüttert. Ich klagte, und mein Geist wurde überwältigt. Sela.
Ihr hält meine Augen wach: Ich bin so beunruhigt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der alten Zeit in Erwägung gezogen, die Jahre der alten Zeiten.
Ich erinnere mich an meinen Lied in der Nacht: Ich kommuniziere mit meinem eigenen Herzen, und meine Seele suchte eifrig.
Wird der Fürst für immer verworfen? Und wird er nicht mehr wohlgefällig sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Ist sein Versprechen für immer fehlgeschlagen?
Hat Gott vergessen, barmherzig zu sein? Hat er in Zorn seine barmherzige Barmherzigkeit verschlossen? Selah.
Und ich sagte: Dies ist meine Krankheit, aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Höchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern. Sicherlich werde ich mich an Eure Wunder von früher erinnern.
Ich werde auch über all Eure Werke nachdenken und über Eure Werke reden.
Dein Weg, o Gott, ist im Heiligtum. Wer ist ein so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder tut. Ihr habt Eure Stärke unter den Menschen verkündet.
Mit Eurem Arm habt Ihr Euer Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Selah.
Die Gewässer sahen Euch, o Gott, die Gewässer sahen Euch; sie fürchteten sich, auch die Tiefen wurden erschüttert.
Die Wolken schütteten Wasser aus. Der Himmel schickte einen Klang aus. Auch Eure Pfeile gingen fort.
Die Stimme Eures Donners war im Himmel. Die Blitze erleuchteten die Welt. Die Erde zitterte und zitterte.
Euer Weg ist im Meer und Euer Weg in den großen Gewässern, und Eure Schritte sind unbekannt.
Ihr führt Euer Volk wie eine Herde durch die Hand Moses und Aarons.
Gehört, mein Volk, zu meinem Gesetz; neigt Eure Ohren zu den Worten meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einem Gleichnis öffnen: Ich werde alte dunkle Sprüche aussprechen:
Wir haben es gehört und erfahren, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen, um den Lob des HERRN und seine Stärke und seine wunderbaren Werke, die er getan hat, der kommenden Generation zu zeigen.
Denn er hat ein Zeugnis in Jakob festgestellt und ein Gesetz in Israel festgesetzt, das er unseren Vätern geboten hat, daß sie es ihren Kindern mitteilen sollten:
Damit die zukünftige Generation sie kennen kann, sogar die Kinder, die geboren werden sollen, die aufstehen und ihren Kindern sie verkünden sollen:
Damit sie auf Gott hoffen und die Werke Gottes nicht vergessen und seine Gebote halten.
Und nicht wie ihre Väter, eine hartnäckige und widerständige Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrichtig setzte und deren Geist nicht fest bei Gott war.
Die Kinder Ephraim, bewaffnet und mit Bogen, kehrten am Tag des Kampfes zurück.
Sie bewahrten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen gezeigt hatte.
Er tat erstaunliche Dinge vor den Augen ihrer Väter im Lande Ägypten, im Feld Zoan.
Er teilte das Meer und ließ sie durchqueren; und er machte die Wasser wie einen Haufen.
Auch am Tag führte er sie mit einer Wolke und die ganze Nacht mit einem Licht des Feuers.
Er schlug die Felsen in der Wüste durch und ließ sie trinken, wie aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Flüsse aus dem Felsen und ließ Wasser wie Flüsse fließen.
Und sie sündigten noch mehr gegen ihn, indem sie den Allerhöchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihre Lust baten.
Ja, sie redeten gegen Gott. Sie sagten: " Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereitstellen? "
Siehe, er hat den Felsen geschlagen, so dass das Wasser entsprang und die Bäche überschwemmten. Kann er auch Brot geben? Kann er seinem Volk Fleisch versorgen?
Da der HERR das hörte, wurde er zornig. So wurde ein Feuer gegen Jakob entzündet, und Zorn stieg auch auf Israel.
Weil sie nicht an Gott glaubten und nicht auf seine Rettung vertrauten:
Obwohl er die Wolken von oben befohlen und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und er ließ Mann auf sie regnen, um sie zu essen, und gab ihnen vom Getreide des Himmels.
Der Mensch aß Engel Nahrung: Er schickte ihnen Fleisch voll und ganz.
Er ließ einen Ostwind im Himmel wehen, und mit seiner Macht brachte er den Südwind.
Er regnete auch Fleisch wie Staub über sie, und Federte Vögel wie den Sand des Meeres.
Und er ließ sie inmitten ihres Lagers fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und waren satt, denn er gab ihnen ihren Willen.
Sie waren ihrer Lust nicht entfremdet... Doch solange ihr Fleisch noch in ihren Munden war,
Der Zorn Gottes kam über sie und schlug die Fettsten unter ihnen um und schlug die Auserwählten Israels nieder.
Doch doch sündigten sie immer noch und glaubten nicht an seine wunderbaren Werke.
Darum verbrachte er ihre Tage in Eitelkeit und ihre Jahre in Bedrängnis.
Als er sie schlug, suchten sie ihn. Und sie kehrten zurück und fragten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihr Felsen und der höchste Gott ihr Erlöser war.
Doch sie schmeichelten ihm mit ihrem Mund und lügten ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war nicht aufrichtig mit ihm, und sie waren nicht fest in seinem Bund.
Doch er war voller Barmherzigkeit und vergab ihnen ihre Ungerechtigkeit und vernichtete sie nicht. Vielmal kehrte er seinen Zorn zurück und erregte nicht seinen ganzen Zorn.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren, ein Wind, der vergehen und nicht wiederkehrt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrübt!
Ja, sie kehrten um und versuchten Gott und beschränkten den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, als er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten vollbrachte und seine Wunder im Feld Zoan.
Und hatte ihre Flüsse in Blut verwandelt, und ihre Fluten, so dass sie nicht trinken konnten.
Er sandte zu ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie verschlangen, und Frösche, die sie vernichteten.
Und er gab den Gürteln ihre Ernte und den Heuschrecken ihre Arbeit.
Er zerstörte ihre Weinberge mit Hagel und ihre Sykomorenbäume mit Frost.
Auch ihr Vieh gab er dem Hagel und ihre Herden den heißen Donnern.
Er warf auf sie die Scharfheit seines Zorns, seines Zornes, seiner Empörung und seiner Bedrängnisse, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er machte einen Weg zu seinem Zorn; er sparte ihre Seele nicht vor dem Tod, sondern gab ihr Leben der Pest.
Und er schlug alle Erstgeborenen in Ägypten, den Obersten ihrer Stärke in den Zelten von Ham.
Doch er führte sein eigenes Volk wie Schafe aus und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie sicher weiter, so dass sie keine Furcht hatten, doch das Meer überflutete ihre Feinde.
Und er führte sie an die Grenze seines Heiligtums, an diesen Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Er vertreibt auch die Heiden vor ihnen und teilt ihnen ein Erbe nach Stamm und lässt die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Doch sie versuchten und verärgerten den Höchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht ein.
Doch sie kehrten um und handelten untreu wie ihre Väter. Wie ein betrügerischer Bog wurden sie abgewichen.
Denn sie erzürnten ihn mit ihren Höhen und ließen ihn eifersüchtig werden mit ihren geschnittenen Götzen.
Als Gott das hörte, wurde er zornig und verabscheut Israel sehr:
So verließ er die Wohnung in Silo, das Zelt, das er unter den Menschen aufstellte.
Und gab seine Stärke in Gefangenschaft und seinen Ruhm in die Hände des Feindes.
Auch sein Volk gab er dem Schwert zu, und er war zornig auf sein Erbe.
Das Feuer verzehrte ihre jungen Männer, und ihre Jungfrauen wurden nicht geheiratet.
Ihre Priester wurden mit dem Schwert getötet, und ihre Witwen weinten nicht.
Da erwachte der HERR wie ein Schlafloser und wie ein mächtiger Mann, der wegen des Weins schreien läßt.
Und er schlug seine Feinde in der Rückseite: Er machte sie zu einem ewigen Schande.
Darüber hinaus verweigerte er Josephs Zelt und wählte nicht den Stamm Ephraim:
Doch er wählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie höhere Paläste, wie die Erde, die er für immer gegründet hat.
Er wählte auch David, seinen Knecht, und nahm ihn aus den Schaffflächen:
Er folgte den großen und den jungen Schafen und brachte ihn, um Jakob sein Volk und Israel sein Erbe zu weiden.
So fütterte er sie nach der Vollkommenheit seines Herzens und führte sie mit der Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Eure Erbschaft gekommen. Sie haben Eure heilige Tempel verunreinigt, sie haben Jerusalem auf Heulen gelegt.
Die toten Leichen Eures Dieners haben sie den Vögeln des Himmels zum Fleisch gegeben, das Fleisch Eures Heiligen den Tieren der Erde.
Ihr Blut haben sie als Wasser um Jerusalem herum vergossen, und es gab niemanden, der sie begraben konnte.
Wir sind zu einem Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die uns umgeben sind.
Wie lange, Herr? Wollt Ihr ewig wütend sein? Sollt Euer Neid brennen wie Feuer?
Vergießt Euren Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Königreiche, die Euren Namen nicht anrufen.
Denn sie haben Jakob gefressen und seine Wohnstätte verwüstet.
Erinnert Euch nicht an die früheren Verfehlungen gegen uns. Möge Eure barmherzigen Barmherzigkeit uns schneller verhindern, denn wir sind sehr niedergeschlagen.
Hilft uns, oh Gott unserer Rettung, um der Herrlichkeit Eures Namens zu dienen. Und befreiet uns und reinigt unsere Sünden um Eures Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn unter den Heiden vor unseren Augen erkennen, indem er das Blut Eures Dieners rächt, das vergossen wurde.
Möge das Seufzen der Gefangenen vor Euch kommen. Gemäß der Größe Eures Mächtigen bewahrt die, die zum Tode bestimmt sind.
Und gebt unseren Nachbarn ihre Schande, mit der sie Euch beschimpft haben, siebenfache Rückerstattung, mein Herr.
So werden wir, Euer Volk und die Schafe Eures Weidens Euch ewig danken. Wir werden Eure Lobpreisung allen Geschlechtern verkünden.
Hört zu, Ihr Hirten Israels, Ihr, der Josef wie eine Herde führt; Ihr, der unter den Cherubim wohnt, erstrahlt.
Erweckt Eure Stärke vor Ephraim, Benjamin und Manasse und kommt und rettet uns.
Kehrt uns wieder, o Gott, und lasst Euer Angesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
O HERR, Gott der Herscharen, wie lange werdet Ihr Wut auf das Gebet Eures Volkes bewahren?
Ihr habt sie mit dem Brot der Tränen gefüttert, und ihr habt sie mit vielen Tränen getrunken.
Ihr macht uns zum Streit mit unseren Nachbarn, und unsere Feinde lachen miteinander.
Kehrt uns zurück, oh Gott der Herscharen, und lasst Euer Angesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Ihr habt einen Weinstock aus Ägypten hervorgebracht. Ihr habt die Heiden vertreiben und ihn gepflanzt.
Ihr habt vor ihm Platz bereitet und es tief verwurzelt und das Land gefüllt.
Die Hügel wurden von ihrem Schatten bedeckt, und ihre Zweige waren wie die guten Zederbäume.
Sie schickte ihre Zweige zum Meer und ihre Zweige zum Fluss.
Warum habt Ihr also ihre Hecke zerbrochen, so dass alle, die am Weg vorbeigehen, sie plündern?
Das Schwein aus dem Wald vernichtet ihn, und die wilde Bestie auf dem Feld verschlingt ihn.
Kehrt, wir bitten Euch, Gott der Heerscharen! Schaut vom Himmel herab und seht, und besucht diesen Weinstock.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr selbst stark gemacht habt.
Sie wird mit Feuer verbrannt, sie wird niedergeschnitten. Sie werden untergehen, wenn Ihr sie straft.
Möge Eure Hand auf den Menschen Eures Rechts sein, auf den Menschensohn, den Ihr als Stärke für Euch erwiesen habt.
Wir werden uns also nicht von Euch abwenden. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Kehrt uns zurück, oh HERR, Gott der Heerscharen, erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
Liedet zu Gott, unserer Stärke, lautet zu dem Gott Jakobs ein jubelndes Geräusch.
Nehmt einen Psalm und bringt hier den Schmuck, die schöne Harfe mit dem Schmuck.
Bringt die Trompete im Neumond, zu der festgelegten Zeit, an unserem feierlichen Festtag.
Denn dies war ein Satz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies ordnete er Joseph als Zeugnis, als er durch das Ägyptische Land ging. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe seine Schulter der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Töpfen befreit.
In Bedrängnis hast Du gerufen, und ich habe dich gerettet. Im heimlichen Ort des Dondergrußes habe ich dir geantwortet. Am Wasser von Meribah habe ich dich geprüft. Sela.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: Israel, wenn Ihr mir gehorcht,
Es soll keinen fremden Gott in Euch sein, und Ihr solltet keinen fremden Gott anbeten.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausführte. Öffnet euer Mund weit, und ich werde es füllen.
Doch mein Volk wollte nicht auf meine Stimme hören, und Israel wollte mich nicht.
So ließ ich sie ihrem eigenen Herzen hingeben  Lust: und sie wandelten in ihren eigenen Ratschlägen.
Oh, wenn mein Volk mir gehorcht hätte, und Israel auf meinen Wegen gewandelt hätte!
Bald hätte ich ihre Feinde besiegen und meine Hand gegen ihre Gegner wenden sollen.
Die Feinde des HERRN hätten sich ihm unterwerfen sollen, doch ihre Zeit hätte für immer bestehen sollen.
Er hätte sie auch mit dem besten Getreide versorgen sollen. Und mit Honig aus dem Felsen hätte ich Euch satt.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen; er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und die Gesichter der Gottlosen akzeptieren? Selah.
Verteidigt die Armen und Väterlosen, richtet Gerechtigkeit zu den Bedürftigen und Bedürftigen.
Erlöst die Armen und Bedürftigen, befreit sie aus den Händen der Bösen.
Sie wissen es nicht, sie verstehen es nicht; sie wandeln in Finsternis; alle Grundlagen der Erde sind nicht mehr auf ihrem Weg.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und Ihr seid alle Kinder des Höchsten.
Aber Ihr werdet sterben wie Menschen und fallen wie einer der Fürsten.
Steht auf, Gott, richtet die Erde, denn alle Völker werdet Ihr besitzen.
Haltet nicht still, o Gott! Haltet nicht still, und haltet nicht still, o Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen ein Aufruhr, und diejenigen, die Euch hassen, erheben den Kopf.
Sie schmieden eine List gegen Euer Volk und beraten sich gegen Eure Verborgenen.
Sie sagen: Kommt, lasst uns sie auslöschen, daß sie kein Volk mehr seien, damit man sich nicht mehr an den Namen Israel erinnert.
Denn sie haben sich zusammengeschlossen: Sie sind zusammengeschlossen gegen Euch:
Die Tempel von Edom und die Ismaeliten, Moab und die Hagarenen,
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern von Tyrus,
Auch Assur ist mit ihnen verbunden: sie haben den Kindern Lots geholpen. Selah.
Tut mit ihnen, wie mit den Midianitern, wie mit Sisera, wie mit Jabin am Fluss Kison:
Die in Endor verloren gingen. Sie wurden zum Mist der Erde.
Macht ihre Fürsten wie Oreb und wie Zeeb, ja, alle ihre Fürsten wie Zebah und Zalmunna:
Die sagten: Lasst uns die Häuser Gottes besitzen.
O mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie den Stamm vor dem Wind.
Wie das Feuer einen Wald verbrennt, und wie die Flamme die Berge brennt;
So verfolgt sie mit Eurem Sturm und erschreckt sie mit Eurem Sturm.
Fülle ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euer Name suchen, HERR.
Mögen sie für immer in Schande und Furcht geraten, ja, sollen sie in Schande geraten und zugrunde gehen.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, dessen einziger Name JEHOVAH ist, der Höchste über der ganzen Erde seid.
Wie lieblich Eure Wohnungen sind, oh HERR der Heerscharen!
Meine Seele sehnt sich nach den Höhlen des HERRN, sie ersetzt sich. Mein Herz und mein Fleisch rufen nach dem lebendigen Gott.
Ja, der Sparrow hat ein Haus gefunden, und die Schlampe ein Nest für sich, wo sie ihre Jungen legen kann, ja Eure Altäre, HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Selig sind die, die in Eures Hauses wohnen, sie werden Euch immer noch lobpreisen. Sela.
Selig ist der Mann, dessen Kraft in Euch ist, dessen Herzen ihre Wege sind.
Wer durch das Tal von Baca geht, macht es zu einem Brunnen; der Regen füllt auch die Pools.
Sie werden von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen erscheint in Zion vor Gott.
O HERR, Gott der Herscharen, hört mein Gebet! O Gott Jakobs, hört auf! Selah.
Seid, o Gott, unser Schild, und schaut auf das Angesicht Eures Gesalbten.
Denn ein Tag in Euren Höhlen ist besser als tausend Tage. Ich würde lieber als Türhüter im Hause meines Gottes sein, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR Gott ist Sonne und Schild. Der HERR wird Gnade und Herrlichkeit geben. Von denen, die aufrecht wandeln, wird er nichts Gutes verschweigen.
O HERR der Heerscharen, gesegnet ist der Mann, der auf Euch vertraut.
Herr, Ihr habt Euer Land erbarmt. Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt die Schuld Eures Volkes vergeben, Ihr habt alle ihre Sünden bedeckt. Selah.
Ihr habt all Euren Zorn entfernt; Ihr habt Euch von der heftigen Wut Eurer Wut abgewandelt.
Kehrt uns um, oh Gott unserer Rettung, und lasst Euren Zorn gegen uns aufhören.
Wollt Ihr Euch ewig auf uns wütend sein? Wollt Ihr Euren Zorn auf alle Generationen ausstrecken?
Wollt Ihr uns nicht wieder lebendig machen, damit Euer Volk sich in Euch freut?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, Herr, und schenkt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was Gott, der HERR, spricht. Denn er spricht Frieden zu seinem Volk und zu seinen Heiligen. Doch lasst sie nicht wieder zu Torheit zurückkehren.
Seine Rettung ist sicherlich bei jenen nahe, die ihn fürchten, damit der Ruhm in unserem Land wohnt.
Barmherzigkeit und Wahrheit begegnen sich; Gerechtigkeit und Frieden haben sich gegenseitig geküsst.
Wahrheit wird aus der Erde sprudeln, Gerechtigkeit wird vom Himmel herabblicken.
Ja, der HERR wird geben, was gut ist, und unser Land wird seine Frucht bringen.
Gerechtigkeit wird vor ihm gehen, und er wird uns auf dem Weg seiner Schritte führen.
Beugt Euer Ohr, HERR, hört mich, denn ich bin arm und bedürftig.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. O mein Gott, rette Eure Knecht, die auf Euch vertraut.
Seid barmherzig zu mir, mein Herr, denn ich rufe Euch jeden Tag an.
Freut die Seele Eures Dieners, denn zu Euch, Herr, erhebt ich meine Seele.
Denn Ihr, Herr, seid gütig und bereit zu vergeben, und seid voller Barmherzigkeit gegenüber allen, die Euch anrufen.
O HERR, hört meinen Gebet und hört die Stimme meiner Flehen.
Am Tag meiner Bedrängnis rufe ich Euch an, denn Ihr antwortet mir.
Unter den Göttern gibt es keinen wie Euch, Herr, und es gibt keine Werke wie Eure Werke.
Alle Völker, die Ihr erschaffen habt, werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, Herr, und werden Euren Namen rühmen.
Denn Ihr seid groß und tut Wunder: Ihr seid allein Gott.
Lehrt mir Eure Wege, HERR! Ich werde in Eure Wahrheit wandeln. Vereint mein Herz, um Euren Namen zu fürchten.
Ich will Euch preisen, mein Herr und mein Gott, mit ganzem Herzen. Und ich werde Euer Name ewig und ewig verherrlichen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit zu mir, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Stolzen sind gegen mich aufgestanden, und die Versammlungen der Gewalttätigen haben meine Seele gesucht, und Ihr habt Euch nicht vor ihnen gestellt.
Doch Ihr, mein Herr, seid ein Gott voller Barmherzigkeit und Gnade, langmütig und voller Gnade und Wahrheit.
Kehrt zu mir und erbarmt Euch über mich. Gebt Eure Kraft Eure Knecht und rettet den Sohn Eures Dieners.
Zeigt mir ein Zeichen für das Gute, damit die, die mich hassen, es sehen und sich schämen; denn Ihr, HERR, habt mir geholfen und mich getröstet.
Sein Fundament liegt in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore Sions mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Herrliche Dinge werden von Euch gesprochen, O Stadt Gottes. Sela.
Ich werde Rahab und Babylon denjenigen erwähnen, die mich kennen: siehe Philistia, und Tyre mit Äthiopien; dieser Mann wurde dort geboren.
Und über Zion wird man sagen: "Dieser und jener Mann sind in ihr geboren. Der Höchste wird sie errichten".
Der HERR wird, wenn er das Volk aufzählt, zählen, dass dieser Mann dort geboren wurde. Sela.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentspieler werden dort sein: Alle meine Quellen sind in Euch.
O Herr, Gott meiner Rettung, ich schreibe Tag und Nacht vor Euch:
Möge mein Gebet vor Euch kommen: Neigt Euer Ohr zu meinem Schrei;
Denn meine Seele ist voller Bedrängnisse, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich gehöre zu denen, die in die Grube gehen. Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten, die in den Gräbern liegen, an die Ihr Euch nicht mehr erinnert. Und sie sind von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in der tiefsten Grube gelegt, in Finsternis, in den Tiefen.
Euer Zorn liegt schwer auf mir, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen bedrängt. Sela.
Du hast meine Bekannten von mir entfernt. Du hast mich zu einem Greuel für sie gemacht. Ich bin eingesperrt, und ich kann nicht herauskommen.
Mein Auge weint wegen der Bedrängnis: Herr, jeden Tag rufe ich Euch an, ich strecke meine Hände zu Euch aus.
Wollt Ihr den Toten Wunder zeigen? Werden die Toten aufstehen und Euch preisen? Selah.
Sollt Eure Güte im Grab verkündet werden? Oder Eure Treue in der Zerstörung?
Mögen Eure Wunder in der Finsternis bekannt werden? Und Eure Gerechtigkeit im Land des Vergessenen?
Doch zu Euch, HERR, habe ich gerufen, und morgens wird mein Gebet von Euch abwehren.
Mein Herr, warum verwirrt Ihr meine Seele? Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Von meiner Jugend an bin ich bedrängt und bereit, zu sterben. Während ich Eure Furcht erleiden kann, bin ich abgelenkt.
Euer heftiger Zorn ist über mich hergekommen, Eure Furcht hat mich vernichtet.
Sie kamen jeden Tag um mich herum, wie Wasser; sie umgaben mich zusammen.
Ihr habt den Liebenden und Freund von mir entfernt, meine Bekannte in die Finsternis.
Ich werde für immer über die Gnade des HERRN singen. Mit meinem Mund werde ich Eure Treue in alle Geschlechter verkünden.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit wird für immer errichtet werden. Ihr werdet Eure Treue in den Himmeln festhalten.
Ich habe einen Bund mit meinem Auserwählten geschlossen, ich habe meinem Diener David geschworen,
Ich werde Eure Nachkommenschaft für immer festigen und Euer Thron für alle Geschlechter errichten. Sela.
Und die Himmel werden Eure Wunder preisen, oh Herr, und Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer in den Himmeln ist dem HERRN gleich? Wer unter den Söhnen der Mächtigen ist dem HERRN gleich?
Gott ist in der Gemeinde der Heiligen sehr zu fürchten und von allen, die um ihn herum sind, zu verehren.
HERR, Gott der Herscharen, wer ist ein starker HERR wie Ihr? Oder wie Eure Treue um Euch herum?
Ihr regiert das Wut des Meeres. Wenn seine Wellen aufsteigen, werdet Ihr sie stillen.
Ihr habt Rahab zerbrochen, wie eine Toten; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, die Erde ist Eure. Die Welt und ihre Fülle habt Ihr gegründet.
Norden und Süden habt Ihr erschaffen. Tabor und Hermon jubeln in Eurem Namen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Eure Hand ist stark, und Eure rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte Eures Thrones. Barmherzigkeit und Wahrheit werden vor Eurem Angesicht gehen.
Selig ist das Volk, das das Freudegeräusch kennt. O HERR, in dem Licht Eures Angesichts werden sie wandeln.
In Eurem Namen freuen sie sich den ganzen Tag, und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhoben werden.
Denn Ihr seid der Herr ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann sprach Ihr in einer Vision zu Eurem Heiligen und sprach: Ich habe einen Mächtigen geholfen, einen Auserwählten aus dem Volk erhöhte ich.
Ich habe David, meinen Knecht, gefunden. Ich habe ihn mit meinem heiligen Öl gesalbt.
Mit ihm wird meine Hand festhalten, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht belasten, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht heimsuchen.
Und ich werde seine Feinde vor seinem Angesicht schlagen und diejenigen heimsuchen, die ihn hassen.
Doch meine Treue und meine Barmherzigkeit werden bei ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn erhaben sein.
Ich werde seine Hand auch in das Meer legen, und seine rechte Hand in den Flüssen.
Er wird mich anrufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meiner Rettung.
Auch werde ich ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als alle Könige der Erde.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn auf ewig bewahren, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Ich werde auch seine Nachkommenschaft für immer erwecken, und seinen Thron wie die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Gerichten wandeln,
Wenn sie meine Satzungen brechen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Übertretung mit der Stange und ihre Ungerechtigkeit mit Strippen strafen.
Dennoch werde ich ihm meine liebende Güte nicht vollständig nehmen, noch werde ich meine Treue scheitern lassen.
Mein Bund werde ich nicht brechen, noch das ändern, was aus meinen Lippen ist.
Ich habe einmal bei meiner Heiligkeit geschworen, David nicht zu lügen.
Seine Nachkommen werden ewig bestehen und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Es wird für immer festhalten wie der Mond und als treuer Zeuge im Himmel. Sela.
Doch Ihr habt es verworfen und verabscheut, Ihr seid wider Euer Gesalbter zornig geworden.
Ihr habt den Bund Eures Dieners aufgelöst. Ihr habt seine Krone unrein gemacht, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hecke zerbrochen, Ihr habt seine Festungen zerstört.
Alle, die an dem Weg vorbeigehen, verwöhnen ihn. Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Du hast die rechte Hand seiner Feinde erhoben, alle seine Feinde hast Du erfreut gemacht.
Ihr habt auch die Schlinge seines Schwertes umgedreht, und Ihr habt ihn nicht in der Schlacht standhalten lassen.
Ihr habt seinen Ruhm vernichtet und seinen Thron zur Erde geworfen.
Du hast die Tage seiner Jugend verkürzt, du hast ihn mit Schande bedeckt. Selah.
Wie lange, Herr? Wollt Ihr Euch ewig verbergen? Sollt Euer Zorn brennen wie Feuer?
Denkt daran, wie kurz meine Zeit ist. Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich erschaffen?
Wer ist denn der Mensch, der lebt und den Tod nicht erblickt? Kann er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Selah.
Mein Herr, wo sind Eure früheren Güter, die Ihr David in Eure Wahrheit schenkt?
Erinnert Euch, Herr, an den Schande Eures Dieners, wie ich den Schande aller Mächtigen in meinem Schoß tragen kann.
Damit haben Eure Feinde beschimpft, oh Herr, damit haben sie den Schritt Eures Gesalbten beschimpft.
Selig sei der Fürst in Ewigkeit. Amen, Amen.
Fürst, Ihr wart unsere Wohnstätte seit Generationen.
Bevor die Berge entstanden waren, oder ehe Ihr die Erde und die Welt gegründet habt, sogar von Ewigkeit in Ewigkeit, Ihr seid Gott.
Ihr macht den Menschen zum Verderben und sagt: Kehrt zurück, Menschenkind!
Denn eintausend Jahre sind vor Euren Augen nur wie gestern, wenn es vorbei ist, und wie eine Wache in der Nacht.
Ihr treibt sie weg wie eine Flut; sie sind wie ein Schlaf; am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht es und wächst; am Abend wird es abgeschnitten und verwelkt.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn erschüttert uns.
Ihr habt unsere Ungerechtigkeiten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Licht Eures Angesichts.
Denn alle unsere Tage sind in Eurem Zorn vergangen. Wir verbringen unsere Jahre wie eine Geschichte.
Die Tage unserer Jahre sind dreißig Jahre und zehn Jahre; und wenn sie wegen der Kraft achtzig Jahre sind, so ist ihre Kraft noch Arbeit und Schmerz; denn sie ist bald abgeschnitten, und wir fliegen fort.
Wer kennt die Kraft Eures Zorns? Ebenso wie Eure Furcht, so ist Eure Wut.
Lehrt uns also, wie wir unsere Tage zählen können, damit wir unsere Herzen der Weisheit widmen.
Kehrt zurück, oh Herr, wie lange? Und lasst es Euch über Eure Diener bereuen.
O, befriedigt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir uns fröhlich und fröhlich sein mögen, alle unsere Tage.
Erfreut uns nach den Tagen, in denen Ihr uns gequält habt, und nach den Jahren, in denen wir Übel erlebt haben.
Möge Euer Werk Eure Dienern erscheinen und Eure Herrlichkeit ihren Kindern.
Und möge die Schönheit des Herrn, unseres Gottes, über uns sein. Und stützt das Werk unserer Hände über uns, ja, stützt das Werk unserer Hände.
Wer im geheimen Ort des Höchsten wohnt, wird unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Von dem HERRN werde ich sagen: Er ist meine Zuflucht und meine Festung, mein Gott; auf ihn werde ich mich verlassen.
Er wird Euch sicherlich von der Falle des Vögelfangers und der lauten Pest befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Eure Schutze sein.
Der Schrecken in der Nacht und der Pfeile, die am Tag fliegt, sollt Ihr nicht fürchten.
Und weder für die Pest, die im Dunkel wandelt, noch für die Zerstörung, die am Mittag verschwendet wird.
Tausend werden an Deiner Seite und Zehntausend an Deiner Rechten fallen, aber es wird Euch nicht nahe kommen.
Nur mit Euren Augen seht Ihr und seht die Belohnung der Gottlosen.
Denn Ihr habt den Herrn, mein Zufluchtsort, den Höchsten, zu Eurer Wohnstätte gemacht.
Kein Unglück wird Euch treffen, und keine Pest wird Eure Wohnstätte näher kommen.
Denn er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch auf allen Eure Wegen zu bewahren.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr Euren Fuß nicht auf einen Stein stürzt.
Auf den Löwen und die Schlange werdet Ihr treten. Den jungen Löwen und den Drachen werdet Ihr treten.
Weil er mich liebt, werde ich ihn befreien. Weil er meinen Namen kennt, werde ich ihn erheben.
Er ruft mich an, und ich werde ihm antworten. Ich werde mit ihm sein in der Not. Ich werde ihn retten und ihn ehren.
Mit langem Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Rettung zeigen.
Es ist gut, dem Herrn zu danken und Euren Namen zu loben, O Allerhöchster:
Um in der Morgendämmerung Eure Güte und in jeder Nacht Eure Treue zu verkünden,
Auf einem Instrument von zehn Saiten, auf dem Psalterium, auf der Harfe mit einem feierlichen Klang.
Denn Ihr, HERR, habt mich mit Eurem Werk erfreut. Ich werde in den Werken Eures Händes triumphieren.
Oh HERR, wie groß sind Eure Werke! und wie tief sind Eure Gedanken.
Ein brutaler Mann weiß es nicht, und auch kein Narr versteht das nicht.
Wenn die Gottlosen wie Gras sprießen und alle Übeltäter blühen, so wird sie für immer vernichtet werden.
Doch Ihr, Herr, seid ewig und ewig höchster.
Denn siehe, Eure Feinde, HERR! Denn siehe, Eure Feinde werden zugrunde gehen; alle Übeltäter werden zerstreut werden.
Doch mein Horn sollst du erhöhen, wie das Horn eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Auch mein Auge wird meinen Wunsch nach meinen Feinden sehen, und meine Ohren werden meinen Wunsch nach den Gottlosen hören, die sich gegen mich erheben.
Der Gerechte wird blühen wie die Palme, er wird wachsen wie ein Zedar im Libanon.
Diejenigen, die im Haus des Herrn gepflanzt werden, werden im Hof unseres Gottes blühen.
Sie tragen noch im Alter Früchte, sie sind fett und blühen.
Um zu erkennen, dass der HERR gerecht ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist kein Ungerechtiges.
Der HERR ist König, er ist mit Majestät gekleidet; der HERR ist mit Kraft gekleidet, mit der er sich gebundet hat. Auch die Welt ist fest, so dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist seit jeher festgestellt. Ihr seid von jeher.
Die Fluten erheben sich, oh Herr, die Fluten erheben ihre Stimme, die Fluten erheben ihre Wellen.
Der HERR in der Höhe ist mächtiger als das Geräusch vieler Gewässer, ja, als die starken Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind sehr sicher: Heiligkeit wird Euer Haus, oh Herr, für immer.
O Herr Gott, dem die Rache gehört. O Gott, dem die Rache gehört, zeigt Euch.
Erhebt Euch, Ihr Richter der Erde. Gebt den Stolzen eine Belohnung.
Fürst, wie lange werden die Bösen, wie lange werden die Bösen triumphieren?
Wie lange sollen sie schwere Worte sagen und reden? Und alle Übeltäter sollen sich rühmen?
Sie zerbrechen Euer Volk, oh Herr, und vernichten Euer Erbe.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Waisen.
Doch sie sagen: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott Jakobs wird es nicht beachten.
Versteht, ihr Gräuel unter dem Volk! Und ihr Toren, wann werdet Ihr weise werden?
Derjenige, der das Ohr gepflanzt hat, soll er nicht hören? Derjenige, der das Auge geformt hat, soll er nicht sehen?
Der, der die Heiden straft, soll er nicht strafen? Der, der den Menschen Wissen lehrt, soll er es nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken der Menschen, daß sie vergeblich sind.
Selig ist der Mann, den Ihr, HERR, tadelt und ihn von Eurem Gesetz lehrt.
Damit Ihr ihm Ruhe geben möget von den Tagen des Unglücks, bis die Grube für die Gottlosen gegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verwerfen, und sein Erbe wird er nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzens werden ihr folgen.
Wer steht für mich gegen die Übeltäter? Wer steht für mich gegen die Übeltäter?
Wenn der HERR mir nicht geholfen hätte, hätte meine Seele fast in Schweigen gelebt.
Als ich sagte: Mein Fuß schlüpft; Eure Barmherzigkeit, HERR, hielt mich auf.
In der Vielzahl meiner Gedanken in mir erfreut Euer Trost meine Seele.
Soll der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch vereint sein, die das Verderben durch ein Gesetz verpflanzt?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Doch der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Felsen meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit über sie bringen und sie auslöschen in ihrer eigenen Bosheit; ja, der HERR, unser Gott, wird sie auslöschen.
Oh kommt, lasst uns dem HERRN singen. Lasst uns dem Felsen unserer Rettung glücklich lauten.
Kommt mit Dank vor sein Angesicht und lautet ihm mit Psalmen ein freudiges Geräusch aus.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seiner Hand sind die Tiefen der Erde. Auch die Stärke der Hügel gehört ihm.
Sein ist das Meer, und er machte es, und seine Hände bildeten das Trockene Land.
Oh kommt, lasst uns verehren und niederwerfen. Lasst uns vor dem HERRN knien, der uns gemacht hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr bis heute seine Stimme hört,
Verhärtet nicht Euer Herz, wie in der Provokation, wie am Tag der Versuchung in der Wüste:
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und meine Werke sahen.
Vierzig Jahre lang trauerte ich über diese Generation und sagte: Sie sind ein Volk, das im Herzen irregeht und meine Wege nicht kennt.
Den ich in meinem Zorn schwöre, dass sie nicht in meine Ruhe kommen werden.
Ihr singt dem HERRN einen neuen Lied. Ihr, die ganze Erde, singt dem HERRN.
Singt dem HERRN, gebetet seinen Namen, verkündigt von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswert, er ist fürchterlich über allen Göttern.
Denn alle Götter der Völker sind Götzen, aber der HERR machte den Himmel.
Ehre und Majestät sind vor ihm; Kraft und Schönheit sind in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ruhm und Stärke.
Gebt dem HERRN die Herrlichkeit seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt in seine Höfe.
O dient dem HERRN in der Schönheit der Heiligkeit! Fürchtet vor ihm, die ganze Erde.
Spricht unter den Heiden: Der HERR regiert! Auch die Erde wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird. Er wird die Völker gerecht richten.
Mögen sich die Himmel freuen und die Erde sich freuen. Möge das Meer und alles, was darin ist, jubeln.
Möge sich das Feld freuen, und alles, was darin ist. Dann sollen sich alle Bäume des Waldes freuen.
Vor dem HERRN, denn er kommt, denn er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und die Völker mit seiner Wahrheit.
Der HERR ist König; die Erde soll sich freuen, die Fülle der Inseln soll sich darüber freuen.
Wolken und Finsternis umgeben ihn; Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnung seines Thrones.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde um ihn herum.
Seine Blitze erleuchteten die Welt: Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel schmolzen vor dem HERRN, vor dem Herrn der ganzen Erde wie Wachs.
Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Herrlichkeit.
Verwirrt seien alle, die geschnitzten Götzen dienen, die sich mit Götzen rühmen. Verehrt ihn, alle Götter.
Zion hörte es und freute sich, und die Töchter von Juda freuten sich über Eure Gerichte, oh Herr.
Denn Ihr, der Herr, seid hoch über der ganzen Erde. Ihr seid weit über alle Götter erhoben.
Ihr, die den HERRN liebt, hasst das Böse! Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen, er rettet sie aus der Hand der Gottlosen.
Licht wird für die Gerechten gesät und Freude für die aufrichtigen Herzens.
Freut Euch im HERRN, Ihr Gerechten, und verdankt das Gedächtnis seiner Heiligkeit.
Gesangt dem HERRN einen neuen Lied, denn er hat wunderbare Dinge getan. Seine rechte Hand und sein heiliger Arm haben ihm den Sieg gebracht.
Der HERR hat seine Rettung bekannt gemacht, seine Gerechtigkeit hat er vor den Augen der Heiden offenbart.
Er hat sich seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit gegenüber dem Hause Israel erinnert. Alle Ecken der Erde haben den Heil unseres Gottes gesehen.
Gebt dem HERRN ein jubelndes Geräusch, die ganze Erde! Gebt ein lautes Geräusch und freut euch und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit den Trompeten und dem Klang der Trompete macht ein fröhliches Geräusch vor dem HERRN, dem König.
Möge das Meer und seine Fülle brüllen, die Welt und ihre Bewohner.
Mögen die Fluten ihre Hände klatschen. Mögen die Hügel sich gemeinsam freuen.
Vor dem HERRN; denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt richten, und mit Gerechtigkeit die Völker.
Der HERR ist König; das Volk erschreckt! Er sitzt unter den Cherubim; die Erde bewegt sich.
Der HERR ist groß in Zion, und er ist erhaben über alle Völker.
Mögen sie Euren großen und furchtbaren Namen preisen, denn er ist heilig.
Auch die Kraft des Königs liebt Gerechtigkeit; Ihr richtet Gerechtigkeit ein, Ihr verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit in Jakob.
Haltet den HERRN, unseren Gott, und werft euch vor seinem Fußsteh, denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter jenen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an, und er antwortete ihnen.
Er sprach mit ihnen in der Wolkenkolonne. Sie hielten seine Zeugnisse und die Anweisungen, die er ihnen erteilte.
Ihr habt ihnen geantwortet, o Herr, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der ihnen vergab, obwohl Ihr Euch ihrer Erfindungen rächtet.
Hebt den HERRN, unseren Gott, und dient auf seinem heiligen Berg, denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Macht dem HERRN ein freundliches Geräusch, alle ihr Lande.
Dient dem HERRN mit Freude. Kommt vor sein Angesicht mit Gesang.
Ihr sollt wissen, dass der HERR Gott ist. Er hat uns gemacht, nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und die Schafe seiner Weide.
Geht in seine Tore mit Dank und in seine Höfe mit Lob. Danket ihm und preist seinen Namen.
Denn der HERR ist gütig, seine Barmherzigkeit ist ewig, und seine Wahrheit dauert von Stamm zu Stamm.
Ich werde von Barmherzigkeit und Gerechtigkeit singen: Euch, oh Herr, werde ich singen.
Ich werde mich auf eine vollkommene Weise weise verhalten. Oh, wann werdet Ihr zu mir kommen? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in meinem Haus wandeln.
Ich werde keine böse Sache vor meinen Augen stellen. Ich hasse das Werk derer, die sich abwenden; sie wird mir nicht anhängen.
Ein verwerfliches Herz wird von mir abweichen: Ich werde einen bösen Menschen nicht kennen.
Wer heimlich seinen Nächsten verleumdet, den werde ich vernichten. Den, der hochmütig ist und ein hochmütiges Herz hat, werde ich nicht leiden.
Meine Augen sind auf die Treuen des Landes, damit sie bei mir wohnen. Wer auf einem vollkommenen Weg wandelt, der soll mir dienen.
Wer betrügerisch handelt, wird nicht in meinem Haus wohnen; wer lügen sagt, wird nicht vor meinen Augen bleiben.
Schon bald werde ich alle Übeltäter des Landes vernichten, und alle Übeltäter aus der Stadt des HERRN vernichten.
Hört mein Gebet, HERR, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Haltet Euer Angesicht nicht vor mir, wenn ich in Bedrängnis bin; neigt Euer Ohr zu mir. Am Tag, da ich ruhe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage verzehren sich wie Rauch, und meine Knochen brennen wie ein Feuer.
Mein Herz ist geschlagen und verwelkt wie Gras, so dass ich vergessen habe, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Stöhns klammern sich meine Knochen an meine Haut.
Ich bin wie ein Pelikan der Wüste. Ich bin wie eine Eule der Wüste.
Ich beobachte und stehe wie ein Sparbel allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde schmähen mich den ganzen Tag; und diejenigen, die verrückt sind gegen mich, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und meinen Getränk mit Tränen vermischt.
Wegen Eurer Empörung und Eurer Wut, denn Ihr habt mich erhoben und mich niedergeworfen.
Meine Tage sind wie ein Schatten, der vergeht, und ich verwelkt wie Gras.
Doch Ihr, HERR, werdet ewig bestehen, und Euer Gedächtnis in allen Generationen.
Du wirst aufstehen und Sion erbarmen, denn die Zeit, sie zu begnadigen, ja, die festgelegte Zeit ist gekommen.
Denn Eure Diener erfreuen sich ihrer Steine und erfreuen sich ihrer Staub.
So sollen die Heiden den Namen des HERRN fürchten, und alle Könige der Erde Eure Herrlichkeit.
Wenn der HERR Zion aufbauen wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Bedürftigen beachten und ihre Gebete nicht verachten.
Dies soll für die kommende Generation geschrieben werden, und das Volk, das erschaffen wird, soll den HERRN preisen.
Denn er hat vom Höhe seines Heiliges hinabgeschaut; vom Himmel sah der HERR die Erde an.
Um das Stöhnen der Gefangenen zu hören, um diejenigen zu befreien, die zum Tode bestimmt sind.
Um den Namen des HERRN in Zion und seinen Lob in Jerusalem zu verkünden.
Wenn sich das Volk und die Königreiche versammeln, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Stärke auf dem Weg; er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott, nimm mich nicht inmitten meiner Tage. Eure Jahre sind für alle Geschlechter.
Früher hast Du die Erde gegründet, und die Himmel sind das Werk Eures Händes.
Sie werden zugrunde gehen, aber Ihr werdet bestehen. Sie werden alle veraltet werden wie ein Gewand. Wie ein Gewand wirst Ihr sie wechseln, und sie werden gewechselt werden.
Aber Ihr seid derselbe und Eure Jahre werden kein Ende haben.
Die Kinder Eures Dieners werden lebendig bleiben, und ihre Nachkommen werden vor Euch festhalten.
Gesegnet sei der HERR, meine Seele, und gesegnet sei sein heiliges Name von allem, was in mir ist.
Segnet den HERRN, o meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile:
Der all Eure Ungerechtigkeiten vergibt, all Eure Krankheiten heilt;
Der Euren Leben vom Verderben erlöst, der Euch mit Barmherzigkeit und zärtlicher Barmherzigkeit krönt.
Der deinen Mund mit guten Dingen befriedigt, damit Eure Jugend wie die Adler erneuert wird.
Der HERR erweist Gerechtigkeit und Gerechtigkeit für alle, die unterdrückt werden.
Mose hat er seine Wege bekannt gegeben, die Kinder Israel seine Taten.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam zornig und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer tadeln und auch nicht ewig seinen Zorn bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden gehandelt, und er hat uns nicht vergütet nach unseren Missetaten.
Denn wie der Himmel über der Erde hoch ist, so groß ist seine Barmherzigkeit gegenüber denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat er unsere Übertretungen von uns entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder erbarmt, so erbarmt sich der HERR über diejenigen, die ihn fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt, er erinnert sich, dass wir Staub sind.
Was den Menschen angeht, so sind seine Tage wie Gras; wie eine Blume im Feld blüht er.
Denn der Wind geht über sie hinweg und sie verschwindet, und ihr Ort kennt sie nicht mehr.
Doch die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit zu Ewigkeit auf jene, die ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf die Kinder der Kinder.
Denjenigen, die seinen Bund halten, und denen, die sich seiner Gebote erinnern, sie zu befolgen.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Königreich regiert über alle.
Seid dem HERRN gesegnet, ihr Engel seiner Stärke, die seine Gebote befolgen und dem Stimm seines Wortes gehorchen.
Seid gläubig dem HERRN, alle seine Heerscharen, seine Diener, die seinen Willen tun.
Seid dem HERRN gesegnet, all seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft. Seid dem HERRN gesegnet, mein Seele.
Selig sei der HERR, o meine Seele. O HERR, mein Gott, Ihr seid sehr groß, Ihr seid mit Ehre und Majestät gekleidet.
Ihr, der Euch mit Licht bedeckt wie mit einem Gewand, der den Himmel wie einen Vorhang erstreckt.
Der die Strahlen seiner Kammern in den Gewässern legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Der seine Engel zu Geistern macht, seine Diener zu einem flammenden Feuer:
Der die Grundlagen der Erde gelegt hat, damit sie nicht für immer verschoben wird.
Ihr habt sie mit der Tiefe bedeckt, wie mit einem Gewand. Das Wasser stand über den Bergen.
Auf Deine Rache flüchteten sie, auf die Stimme Deines Donners schnellen sie fort.
Sie gehen über die Berge hinauf, sie gehen durch die Täler hinab zum Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze festgesetzt, die sie nicht überqueren sollen, damit sie nicht wieder umkehren, um die Erde zu bedecken.
Er schickt die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln fließen.
Sie geben jedem Tier auf dem Feld Wasser zu trinken. Die wilden Eseln löschen ihren Durst.
Dort werden die Vögel des Himmels wohnen, die unter den Zweigen singen.
Er gießt die Berge aus seinen Kammern; die Erde ist satt mit der Frucht Eures Werkes.
Er läßt Gras wachsen für Vieh und Kräuter für den Dienst des Menschen, damit er Nahrung aus der Erde hervorbringt.
Und Wein, das das Herz des Menschen erfreut, und Öl, das sein Gesicht erleuchtet, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft, die Zeder des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bauen: Was die Störke angeht, so sind die Pferbäume ihr Zuhause.
Die hohen Hügel sind eine Zuflucht für die wilden Ziegen und die Felsen für die Scharnien.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt. Die Sonne kennt ihren Untergang.
Ihr macht Dunkelheit, und es ist Nacht, in der alle Tiere des Waldes schleichen.
Die jungen Löwen brüllen nach ihrer Beute und suchen von Gott ihr Fleisch.
Die Sonne geht auf, sie versammeln sich und legen sie in ihren Höhlen.
Der Mensch geht bis zum Abend auf seine Arbeit und seine Arbeit.
Wie vielfältig sind Eure Werke, Herr! Ihr habt sie alle mit Weisheit gemacht. Die Erde ist voller Eurer Güter.
So ist es auch mit diesem großen und breiten Meer, in dem unzählige Dinge schleichen, sowohl kleine als auch große Tiere.
Da sind die Schiffe. Da ist dieser Leviathan, den Ihr gemacht habt, darin zu spielen.
Sie erwarten alle auf Euch, damit Ihr ihnen ihre Speise zu gegebener Zeit gebt.
Ihr gebt ihnen, sie sammeln; Ihr öffnet Eure Hand, sie sind voller Güter.
Ihr verbirgt Euer Angesicht, sie sind erschüttert. Ihr nimmt ihren Atem, sie sterben und kehren in ihren Staub zurück.
Ihr sendet Eure Seele, und sie werden erschaffen, und Ihr erneuert das Angesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig bestehen. Der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde, und sie zittert; er berührt die Hügel, und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe: Solange ich bin, singe ich Lob zu meinem Gott.
Mein Gedächtnis über ihn wird süß sein: Ich werde mich in dem HERRN freuen.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden, und lasst die Gottlosen nicht mehr sein. Seligt den HERRN, meine Seele. Lobt den HERRN.
Lobt dem HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet seine Taten unter den Völkern.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Taten.
Ruhmt Euch in seinem heiligen Namen. Möge sich das Herz derer freuen, die den HERRN suchen.
Sucht den Herrn und seine Stärke. Sucht sein Angesicht für immer.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Taten, die er getan hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
Ihr, die Nachkommen Abrahams, seines Dieners, die Söhne Jakobs, seiner Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Er hat sich seines Bundes für immer erinnert, des Wortes, das er für tausend Generationen geboten hat.
Welchen Bund er mit Abraham schloss und welchen Eid er Isaak geschworen hatte.
Und bestätigte dies Jakob als Gesetz und Israel als einen ewigen Bund:
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft. "
Damals waren sie nur wenige Menschen in ihrer Zahl, ja, sehr wenige und Fremde darin.
Als sie von einer Nation zur anderen gingen, von einem Königreich zu einem anderen Volk;
Er erlaubte es niemandem, ihnen Unrecht zu tun; ja, er richtete Könige wegen ihnen.
Ich sagte: "Rührt meinen Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten keinen Schaden".
Außerdem forderte er eine Hungersnot auf das Land: Er zerbrach den ganzen Brotstab.
Er sandte einen Mann vor ihnen, sogar Joseph, der für einen Sklaven verkauft wurde:
Wessen Füße sie mit Ketten verletzten: Er wurde in Eisen gelegt:
Bis zu der Zeit, als sein Wort kam: Das Wort des HERRN prüfte ihn.
Der König entsandte und befreite ihn, sogar den Herrscher des Volkes, und ließ ihn gehen.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Herrscher über all seine Güter:
Um seine Fürsten nach Belieben zu binden und seinen Senatoren Weisheit zu lehren.
Auch Israel kam nach Ägypten, und Jakob blieb im Land Ham.
Und er vergrößerte sein Volk sehr und machte es stärker als ihre Feinde.
Er verwandelte ihr Herz, um sein Volk zu hassen, um subtil mit seinen Dienern umzugehen.
Er sandte Mose, seinen Diener, und Aaron, den Er auserwählt hatte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Land Ham.
Er sandte Finsternis und machte es finster, und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
Ihr Land brachte Frösche in der Fülle aus, in den Kammern ihrer Könige.
Er sprach, und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Läuse an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen Hagel für Regen und flammendes Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und zerbrach die Bäume ihrer Küsten.
Er sprach, und die Heuschrecken kamen, und die Gatteln, und das ohne Zahl.
Und alle Kräuter in ihrem Land verzehrten und die Früchte ihres Bodens verschlangen.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten ihrer ganzen Stärke.
Er brachte sie auch mit Silber und Gold heraus, und es gab keinen schwachen Mann unter ihren Stämmen.
Die Ägypter freuten sich, als sie gingen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf sie.
Er breitete eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Die Leute fragten, und er brachte Quaillen und befriedigte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen, und das Wasser floss heraus; es floss in den trockenen Orten wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an sein heiliges Versprechen und an seinen Diener Abraham.
Und er brachte sein Volk mit Freude und seine Auserwählten mit Freude hervor.
Und er gab ihnen das Land der Heiden, und sie erhielten die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze halten. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seine Lobpreisungen verkünden?
Selig sind die, die Gerechtigkeit bewahren, und wer zu allen Zeiten Gerechtigkeit tut.
Erinnert Euch an mich, oh HERR, mit der Güte, die Ihr Eureer Volk erwiesen habt. Kommt zu mir mit Eurer Rettung.
Damit ich das Wohl Eurer Auserwählten sehen kann, damit ich mich über die Freude Eures Volkes freuen kann, damit ich mich über Euer Erbe rühme.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben böse Handlungen begangen.
Unsere Väter erkannten Eure Wunder in Ägypten nicht, sie erinnerten sich nicht an die Fülle Eures Barmherzens, sondern sie provozierten Ihn am Meer, am Roten Meer.
Dennoch bewahrte er sie um seines Namens willen, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Auch das Rote Meer wurde er bestritten, und es trocknete. So führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie aus der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie aus der Hand des Feindes.
Und das Wasser bedeckte ihre Feinde, so dass keiner von ihnen übrig blieb.
Dann glaubten sie seinen Worten; sie sangen seinen Lob.
Bald vergaßen sie seine Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat:
Doch in der Wüste begehrte er sich sehr und versuchte Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihren Wunsch, aber er ließ in ihre Seelen Leichtigkeit treten.
Auch Mose im Lager beneideten sie, und Aaron, den Hohlen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschlang Datan und bedeckte Abirams Gesellschaft.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft entzündet; die Flamme verbrannte die Gottlosen.
Sie machten ein Kalb in Horeb und verehrten das geschmolzenes Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in die Gleichnis eines Öks, das Gras isst.
Sie vergaßen den Gott, ihren Retter, der große Dinge in Ägypten getan hatte.
Wunderbare Werke im Land Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Deshalb sagte er, er würde sie vernichten, wenn Mose, sein Auserwählter, nicht vor ihm im Bruch stand, um seinen Zorn zurückzuwenden, damit er sie nicht vernichte.
Ja, sie verachteten das hübsche Land, sie glaubten seinem Wort nicht:
Doch sie murrten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um auch ihre Nachkommen unter den Völkern zu stürzen und sie in den Ländern zu verstreuen.
Auch sie schlossen sich Baalpeor an und aßen die Opfer der Toten.
So erzürnten sie ihn mit ihren Erfindungen, und die Pest bremste sie an.
Dann stand Phineas auf und führte das Gericht durch. Und so wurde die Pest aufgehört.
Und das wurde ihm als Gerechtigkeit für alle Generationen für immer angesehen.
Sie verärgerten ihn auch wegen der Gewässer des Streits, so dass Mose wegen ihnen krank wurde:
Weil sie seinen Geist provozierten, sodass er unverschämt mit seinen Lippen sprach.
Sie vernichteten nicht die Völker, über die der HERR ihnen geboten hatte:
Doch sie wurden mit den Heiden vermischt und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die eine Falle für sie waren.
Ja, sie opferten ihren Söhnen und Töchtern den Teufel.
Und sie vergossten unschuldiges Blut, das Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter, die sie den Göttern Kanaans opferten, und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken verschmutzt und mit ihren eigenen Erfindungen zur Hure gegangen.
Darum wurde der Zorn des HERRN gegen sein Volk entzündet, so daß er sein eigenes Erbe verabscheut.
Und er gab sie in die Hand der Heiden, und diejenigen, die sie verabscheuteten, regierten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden ihnen unterworfen.
Viele Male hat er sie gerettet, doch sie haben ihn mit ihren Ratschlägen verärgert und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit niedergeschlagen.
Doch er sah ihre Bedrängnis an, als er ihren Schrei hörte:
Und er erinnerte sich für sie an seinen Bund und bereute sich nach der Fülle seiner Gnade.
Er ließ sie auch erbarmen, all jene, die sie gefangen nahmen.
Erlöst uns, HERR, unser Gott, und versammelt uns aus den Heiden, um Eurem heiligen Namen zu danken und in Eurem Lob zu triumphieren.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit. Und das ganze Volk soll sagen: Amen! Lobt den HERRN!
Lobt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
So sollen die Erlösten des HERRN sagen, die er aus der Hand des Feindes erlöst hat:
Und versammelte sie aus den Ländern, aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden.
Sie wanderten in der Wüste auf einem einsamen Weg; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und durstig, ihre Seele fiel in ihnen ohnmächtig.
Dann riefen sie den Herrn in ihrer Bedrängnis an, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Und er führte sie auf dem rechten Weg, damit sie in eine Wohnstadt gingen.
Oh, dass die Menschen den Herrn für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Denn er befriedigt die Sehnsuchende Seele und füllt die hungrigen Seelen mit Güten.
Diejenigen, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, gebunden in Bedrängnis und Eisen;
Weil sie sich gegen die Worte Gottes auflehnten und den Rat des Allerhöchsten verabscheuteten:
Darum ließ er ihre Herzen mit Mühe niedergehen; sie fielen nieder, und es gab niemanden, der ihnen helfe.
Dann riefen sie den Herrn in ihrer Bedrängnis an, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Er führte sie aus der Finsternis und dem Schatten des Todes heraus und zerbrach ihre Bande.
Oh, dass die Menschen den Herrn für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Denn er hat die Toren aus Kupfer zerbrochen und die Gitterstäbe aus Eisen zerbrochen.
Die Narren werden wegen ihrer Übertretung und wegen ihrer Ungerechtigkeit betroffen sein.
Jederlei Speise verabscheut ihre Seele, und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann rufen sie den Herrn in ihrer Bedrängnis an, und er rettet sie aus ihrer Bedrängnis.
Er sandte sein Wort und heilte sie und rettete sie vor ihrer Zerstörung.
Oh, dass die Menschen den Herrn für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Und lasst sie das Opfer des Dankes opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Diejenigen, die in Schiffen ins Meer gehen, die in großen Gewässern Geschäfte machen;
Diese sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in den Tiefen.
Denn er befehlt und erhebt den Sturmwind, der seine Wellen erhebt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie steigen wieder in die Tiefen. Ihre Seele ist wegen der Not geschmolzen.
Sie wälzen hin und her und schwanken wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann rufen sie den Herrn in ihrer Bedrängnis an, und er bringt sie aus ihrer Bedrängnis heraus.
Er macht den Sturm still, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, daß sie still sind, und so führt er sie zu ihrem begehrten Ort.
Oh, dass die Menschen den Herrn für seine Güte preisen und für seine wunderbaren Werke an den Menschenkindern!
Mögen sie ihn in der Versammlung des Volkes erheben und ihn in der Versammlung der Ältesten lobpreisen.
Er verwandelt Flüsse in eine Wüste und die Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Unfruchtbarkeit, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in bleibendes Wasser und den trockenen Boden in Wasserquellen.
Und dort läßt er die Hungernden wohnen, damit sie eine Stadt zur Bewohnung bereiten.
Setzt die Felder und pflanzt Weinberge, die Früchte bringen können.
Er segnet sie auch, so daß sie sich sehr vermehren, und er läßt nicht, dass ihr Vieh verringert wird.
Wiederum werden sie durch Unterdrückung, Bedrängnis und Trauer vernichtet und niedergeschlagen.
Er läßt Fürsten verachten und lässt sie in der Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Doch er erhebt die Armen aus der Bedrängnis und macht ihre Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden das sehen und sich freuen, und alle Ungerechtigkeit wird ihren Mund verschließen.
Wer weise ist und diese Dinge beachtet, der wird auch die Güte des Herrn verstehen.
O Gott, mein Herz ist fest; ich werde singen und lobpreisen, selbst mit meiner Herrlichkeit.
Aufwacht, Salterium und Harfe: Ich werde selbst früh aufwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, HERR, unter den Völkern, und ich werde Euch unter den Völkern lobpreisen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis zu den Wolken.
O Gott, erhebt Euch über den Himmeln und euer Herr über die ganze Erde.
Möge Euer Geliebter gerettet werden: Erlöst mit Eurer rechten Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot erstrecken.
Gilead ist mein, Manasse ist mein, Ephraim ist die Stärke meines Kopfes, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschpot; über Edom werde ich meinen Schuh werfen; über Philistia werde ich triumphieren.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, o Gott, der uns verworfen hat? Und wollt Ihr nicht, o Gott, mit unseren Heerscharen hinausgehen?
Gebt uns Hilfe vor Bedrängnis, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Haltet Eure Ruhe nicht, oh Gott meiner Lobpreisungen.
Denn das Mund der Gottlosen und der Mund der Täuscher öffnet sich gegen mich. Mit einer Lügenzunge haben sie gegen mich gesprochen.
Auch mit Wörtern des Hasses umringten sie mich und kämpften ohne Grund gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, aber ich gebe mich dem Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute belohnt, und den Hass für meine Liebe.
Setzt einen bösen Mann über ihn, und lasst Satan zu seiner Rechten stehen.
Wenn er verurteilt wird, soll er verurteilt werden, und soll sein Gebet zur Sünde werden.
Mögen seine Tage kurz sein und ein anderer sein Amt übernehmen.
Lasst seine Kinder Vaterlose sein und seine Frau Witwe.
Mögen seine Kinder stets Wanderern sein und bitten: Mögen sie auch aus ihren Wüsten ihr Brot suchen.
Möge der Erpresser alles nehmen, was er hat, und mögen die Fremde seine Arbeit verderben.
Niemand soll ihm barmherzig sein, niemand soll seine Waisen begnadigen.
Möge seine Nachkommenschaft ausgerottet werden, und in der kommenden Generation soll ihr Name ausgelöscht werden.
Möge sich der Unrecht seiner Väter bei dem HERRN erinnern, und die Sünde seiner Mutter soll nicht gelöscht werden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er die Erinnerung an sie aus der Erde beseitigt.
Weil er sich daran erinnerte, keine Gnade zu zeigen, sondern den armen und bedürftigen Menschen zu verfolgen, um sogar die gebrochenen Herzen zu töten.
So wie er den Fluch liebte, so soll es ihm kommen. So wie er den Segen nicht liebte, so soll es ihm fern sein.
So wie er sich mit Fluch verkleidet hat, wie mit seinem Kleid, so lasst es in seine Bäuche kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Es soll ihm sein wie das Gewand, das ihn bedeckt, und wie ein Gürtel, mit dem er stets gebunden ist.
Dies soll die Belohnung von dem HERRN sein für meine Gegner und für diejenigen, die schlecht gegen meine Seele reden.
Doch tut für mich, oh Herr Gott, um Eures Namens willen: Erlöst mich, weil Eure Barmherzigkeit gut ist.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist in mir verletzt.
Ich bin weggegangen wie der Schatten, wenn er abnimmt; ich werde wie die Heuschrecke auf und ab geworfen.
Meine Knie sind durch das Fasten schwach, und mein Fleisch ist von Fett gesunken.
Auch ich wurde ein Schande für sie. Als sie mich ansahten, schüttelten sie ihren Kopf.
Hilft mir, mein Herr, mein Gott. Oh, rettet mich nach Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist, dass Ihr, HERR, es getan habt.
Mögen sie verfluchen, aber du segnest. Wenn sie aufstehen, sollen sie sich schämen, aber möge sich Euer Diener freuen.
Mögen meine Gegner Scham tragen und sich mit ihrer eigenen Verwirrung wie mit einem Mantel bedecken.
Mit meinem Mund will ich den Herrn sehr lobpreisen; ja, ich will ihn in der Menge lobpreisen.
Denn er wird zur Rechten der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
Der HERR wird die Stange Eures Stärkes aus Zion senden: Herrscht inmitten Eures Feindes.
Euer Volk wird sich am Tag Eures Mächtigen in der Schönheit der Heiligkeit begeistern, seit dem Mutterleib des Morgens: Ihr habt den Tau Eures Jugendes.
Der HERR hat geschworen und wird es nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer in der Reihenfolge Melchisedek.
Der Fürst in Eurer rechten Hand wird Könige am Tag Seines Zorns durchschlagen.
Er wird zwischen den Heiden richten, er wird die Orte mit den Toten füllen, er wird die Köpfe vieler Länder verletzen.
Er wird vom Fluss auf dem Weg trinken, darum soll er den Kopf erheben.
Lobt den HERRN! Ich werde den HERRN mit ganzem Herzen loben, in der Versammlung der Gerechten und in der Gemeinde.
Große sind die Werke des HERRN, gefragt von allen, die ihr Vergnügen haben.
Sein Werk ist ehrenhaft und glorreich, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Er hat seine wunderbaren Werke in Erinnerung gebracht: Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit.
Denjenigen, die ihn fürchten, hat er Nahrung gegeben. Er erinnert sich immer an seinen Bund.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke gezeigt, damit er ihnen das Erbe der Heiden schenke.
Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Gerechtigkeit; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen fest in Ewigkeit und Ewigkeit und werden in Wahrheit und Gerechtigkeit geschehen.
Er sandte Erlösung zu seinem Volk. Er hat seinen Bund für immer geboten. Heilig und ehrwürdig ist sein Name.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit. Ein gutes Verständnis haben alle, die seine Gebote befolgen. Sein Lob dauert ewig.
Lobt den HERRN! Selig ist der Mann, der den HERRN fürchtet und sich sehr an seinen Gebote erfreut.
Seine Nachkommen werden mächtig sein auf Erden, die Generation der Gerechten wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden in seinem Haus sein, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Für die Gerechten taucht Licht in der Finsternis auf. Er ist barmherzig, voller Barmherzigkeit und gerecht.
Ein guter Mann zeigt Gunst und läßt Geld leihen. Er leitet seine Angelegenheiten mit Weisheit.
Gewiß, er wird nicht stürzen. Die Gerechten werden in ewiger Erinnerung bleiben.
Er hat keine Furcht vor schlechten Nachrichten. Sein Herz ist fest und vertraut dem HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird nicht fürchten, bis er seinen Wunsch an seinen Feinden erkennt.
Er verstreut, er gab den Armen. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig, sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Der Bösartige wird das sehen und trauern; er wird zähne zerquetschen und verschmelzen; das Verlangen der Bösen wird verloren gehen.
Lobt den HERRN. Lobt, Ihr, Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Gesegnet sei der Name des HERRN von nun an und in alle Ewigkeit.
Von dem Aufgang der Sonne bis zum Untergang derselben soll der Name des HERRN gepriesen werden.
Der HERR ist hoch über alle Völker und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wer ist wie der HERR, unser Gott, der in den Höhen wohnt,
Wer sich demütigt, um das zu sehen, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erhebt den Armen aus dem Staub, und erhebt den Bedürftigen aus dem Becken.
Damit er ihn zu Fürsten stellen kann, sogar zu den Fürsten seines Volkes.
Er macht die unfruchtbare Frau zum Hausmeister und zum glücklichen Kindermutter. Lobt den HERRN.
Als Israel aus Ägypten herauskam, das Haus Jakob aus einem fremdsprachigen Volk;
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und flüchtete: Jordan wurde zurückgedrängt.
Die Berge sprangen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was ist mit Euch, O Meer, dass Ihr flüchtet? O Jordanien, dass Ihr zurückgeführt werdet?
Ihr Berge, die wie Widder spranget, und Ihr kleinen Hügel, wie Lämmer?
Schüttelt, O Erde, vor dem Angesicht des Herrn, vor dem Angesicht des Gottes Jakobs.
Was den Felsen zu einem festen Wasser verwandelte, den Kies zu einem Wasserbrunnen.
Nicht uns, HERR, nicht uns, sondern Euer Name, gebt Eure Herrlichkeit und Eure Wahrheit.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Doch unser Gott ist im Himmel. Er tut, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, Werk der Hände der Menschen.
Sie haben einen Mund, aber sprechen sie nicht; sie haben Augen, aber sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber hören nicht. Sie haben Nase, aber riechen nicht.
Sie haben Hände, aber sie greifen nicht; sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen nicht durch ihre Kehle.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
O Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aarons, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die den HERRN fürchtet, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat sich an uns erinnert: Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aarons segnen.
Er wird diejenigen segnen, die den Herrn fürchten, klein und groß.
Der HERR wird Euch mehr und mehr vermehren, Euch und Euren Kindern.
Seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Der Himmel, ja der Himmel, gehört dem HERRN, aber die Erde hat er den Menschenkindern gegeben.
Die Toten preisen den Herrn nicht, noch jene, die zum Schweigen gehen.
Aber wir werden den Herrn von nun an und in alle Ewigkeit segnen. Lobt den Herrn.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Flehen gehört hat.
Weil er mir zugehört hat, werde ich ihn rufen, solange ich lebe.
Die Sorgen des Todes umgaben mich, und die Schmerzen der Hölle hielten mich fest: Ich fand Schwierigkeiten und Trauer.
Da rief ich den Namen des HERRN an. O HERR, bitte dich, rette meine Seele.
Der HERR ist barmherzig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt die Einfachen: Ich wurde erniedrigt, und er half mir.
Kehrt in Eure Ruhe zurück, mein Seele, denn der HERR hat Gutes mit Euch getan.
Denn Ihr habt meine Seele vor dem Tod, meine Augen vor den Tränen und meine Füße vor dem Fall befreit.
Ich werde vor dem HERRN im Land der Lebenden wandeln.
Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen: Ich war sehr bedrängt:
Ich sagte in Eile: Alle Menschen lügen.
Was soll ich dem Fürsten für all seine Güte gegen mich vergelten?
Ich nehme die Tasse der Erlösung und rufe den Namen des Herrn an.
Ich werde mein Gelübde dem HERRN nun vor allen seinen Leuten erfüllen.
Der Tod seiner Heiligen ist dem Herrn kostbar.
O Herr, wahrlich bin ich Euer Diener, Euer Diener und der Sohn Eures Dienstes. Ihr habt meine Bindungen befreit.
Ich werde Euch das Dankopfer darbringen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde mein Gelübde dem HERRN nun vor allen seinen Leuten erfüllen.
Im Hof des Hauses des HERRN, inmitten von Euch, O Jerusalem. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, alle Völker! Lobt ihn, alle Völker.
Denn seine Barmherzigkeit zu uns ist groß, und die Wahrheit des HERRN bleibt ewig. Lobt den HERRN.
Lobt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Möge Israel nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Möge Aarons Haus nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Mögen nun diejenigen, die den Herrn fürchten, sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Ich rief den HERRN in Bedrängnis an, der HERR antwortete mir und setzte mich auf einem großen Platz.
Der HERR ist auf meiner Seite, ich fürchte mich nicht. Was kann mir der Mensch tun?
Der HERR ist mein Teil mit denen, die mir helfen. Darum werde ich meinen Wunsch sehen, die mich hassen.
Es ist besser, auf den Herrn zu vertrauen, als auf den Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, auf den Herrn zu vertrauen, als auf Fürsten zu vertrauen.
Alle Völker haben mich umgeben, aber im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben, ja, sie haben mich umgeben, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben wie Bienen. Wie das Feuer der Dornen werden sie ausgelöscht, denn im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Ihr habt mich verletzt, damit ich stürze, doch der HERR hat mir geholfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und der Rettung ist in den Zelte der Gerechten. Die rechte Hand des HERRN tut tapfer.
Die rechte Hand des Herrn ist erhaben; die rechte Hand des Herrn tut tapfer.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich übel bestraft, doch hat er mich nicht in den Tod übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN lobpreisen.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten eintreten werden.
Ich will Euch lobpreisen, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Bauherren ablehnten, ist zum Eckstein der Ecke geworden.
Dies ist die Handlung des HERRN; es ist wunderbar in unseren Augen.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat. Wir werden uns über ihn freuen und uns freuen.
Erlöst mich nun, ich flehe Euch an, o Herr. O Herr, ich flehe Euch an, schickt nun Wohlstand.
Gesegnet sei der, der im Namen des HERRN kommt. Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns Licht gezeigt hat. Bindet das Opfer mit Seilen, sogar bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch lobpreisen. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Lobt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Selig sind die unbefleckten auf dem Weg, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Selig sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Auch sie begehen kein Unrecht: Sie wandeln in seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Anweisungen sorgfältig zu befolgen.
Oh, dass meine Wege geleitet wären, um Eure Satzungen zu halten!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote befolge.
Mit der Gerechtigkeit meines Herzens werde ich Euch preisen, wenn ich Eure gerechten Gerichte erfahren habe.
Ich werde Eure Satzungen halten: O verlass mich nicht ganz.
Mit was soll ein junger Mann seinen Weg reinigen? Wenn er ihn achtet nach Eurem Wort.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht. O lasst mich nicht von Euren Gebote abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen verborgen, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Seid gesegnet, oh Herr. Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über den Weg Eures Zeugnisses, ebenso wie über alle Reichtümer.
Ich werde über Eure Anweisungen nachdenken und Eure Wege respektieren.
Ich werde mich an Euren Satzungen freuen: Euer Wort werde ich nicht vergessen.
Seid gnädig mit Eurem Diener, damit ich lebe und Euer Wort halte.
Öffnet meine Augen, damit ich von Eurem Gesetz wunderbare Dinge erblicken kann.
Ich bin ein Fremder auf Erden, verbergt Eure Gebote nicht vor mir.
Meine Seele zerbrüchelt, weil sie stets nach Euren Urteilen sehnt.
Ihr habt die Stolzen bestritten, die verflucht sind, die von Euren Gebote abgeirrt sind.
Entfernt von mir Schande und Verachtung, denn ich habe Eure Zeugnisse gehalten.
Auch die Fürsten setzten sich und redeten gegen mich, doch Euer Knecht meditierte über Eure Satzungen.
Eure Zeugnisse sind auch mein Vergnügen und meine Berater.
Meine Seele klammert sich an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich erhört; lehrt mich Eure Satzungen.
Erläutert mir den Weg Eures Gebotes, damit ich über Eure wunderbaren Werke spreche.
Meine Seele schmilzt in Schwerkraft. Stärkt mich nach Eurem Wort.
Entfernt mir den Weg der Lüge und gebt mir Eure Gesetze gnädig.
Ich habe den Weg der Wahrheit gewählt. Ich habe Eure Gerichte vor mir gelegt.
Ich halte Euer Zeugnis fest: O HERR, schämt mich nicht.
Ich werde den Weg Eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz erweitert.
O HERR, lehrt mich den Weg Eures Satzes, und ich werde ihn bis zum Ende halten.
Gebt mir Verständnis, und ich werde Euer Gesetz halten; ja, ich werde es mit ganzem Herzen halten.
Lasst mich auf dem Pfad Eures Gebots gehen, denn darin habe ich Vergnügen.
Haltet mein Herz zu Euren Zeugnissen und nicht zu Gier.
Kehrt meine Augen davon ab, Eitelkeit anzuschauen, und erweckt mich auf Eurem Weg.
Stellt Euer Wort Eurem Diener fest, der Eurer Furcht gewidmet ist.
Wirft meinen Schmach, den ich fürchte, weg, denn Eure Gerichte sind gut.
Siehe, ich sehne mich nach Deinen Befehlen. Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Möge Eure Barmherzigkeit auch zu mir kommen, oh Herr, Eure Rettung gemäß Eurem Wort.
So werde ich dem antworten, der mich beschimpft, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht ganz aus meinem Mund, denn ich habe auf Eure Gerichte gehofft.
Und so werde ich Euer Gesetz immer und ewig bewahren.
Und ich werde in Freiheit wandeln, denn ich suche Eure Anweisungen.
Auch vor Königen werde ich von Euren Zeugnissen sprechen, und ich werde mich nicht schämen.
Und ich werde mich an Euren Gebote freuen, die ich geliebt habe.
Ich erhebt auch meine Hände zu Euren Gebote, die ich geliebt habe, und ich denke über Eure Satzungen nach.
Erinnert Euch an das Wort Eures Dieners, auf das Ihr mich erhofft habt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich lebendig gemacht.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet, doch ich habe mich nicht von Eures Gesetzes abgewandt.
Ich erinnere mich an Eure früheren Gerichte, HERR! Und ich tröste mich.
Schrecken hat mich erfasst wegen der Bösen, die Euer Gesetz verlassen.
Eure Satzung war mein Lied im Haus meiner Pilgerfahrt.
In der Nacht erinnere ich mich an Euer Name, HERR, und halte Euer Gesetz.
Dies hatte ich, weil ich Eure Anweisungen gehalten habe.
Ihr seid mein Anteil, oh Herr. Ich habe gesagt, ich würde Eure Worte halten.
Mit ganzem Herzen flehte ich Eure Gunst an: Erbarmt Euch mir nach Eurem Wort.
Ich dachte über meine Wege nach und wandte meine Füße Eure Zeugnisse an.
Ich habe mich beeilt und nicht verzögert, um Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich beraubt, doch Euer Gesetz habe ich nicht vergessen.
Gegen Mitternacht werde ich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Gerichte zu danken.
Ich bin ein Gefährte aller, die Euch fürchten, und aller, die Eure Anweisungen halten.
Die Erde, HERR, ist voller Eures Barmherzens. Lehrt mich Eure Satzungen.
Ihr habt mit Eurem Knecht gut gehandelt, oh Herr, gemäß Eurem Wort.
Lehrt mich an guten Verstand und Wissen, denn ich glaube an Eure Gebote.
Bevor ich betroffen war, war ich abgeirrt, aber jetzt habe ich Euer Wort gehalten.
Ihr seid gut und tut Gutes; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben eine Lüge gegen mich geschmiedet, doch ich halte Eure Anweisungen mit ganzem Herzen.
Ihr Herz ist so fett wie Fett, doch Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Es ist mir gut, daß ich gequält bin, damit ich Eure Satzungen lernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Gebote lernen kann.
Diejenigen, die Euch fürchten, werden sich freuen, wenn sie mich sehen, denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, oh Herr, dass Eure Gerichte gerecht sind und dass Ihr mich in Treue heimgesucht habt.
Möge Eure barmherzige Güte mich trösten, wie Ihr Eure Dienerin versprochen habt.
Möge Eure gnädige Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe, denn Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Die Stolzen sollen sich schämen, denn ohne Grund haben sie mich verdorben. Aber ich werde über Eure Anweisungen nachdenken.
Mögen sich die, die Euch fürchten, zu mir wenden, und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Satzungen festhalten, damit ich mich nicht schäme.
Meine Seele schwindet vor Eurer Rettung, aber ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen verhungern vor Eurem Wort, wenn ich sage: "Wann werdet Ihr mich trösten?"
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden, doch vergesse ich Eure Satzungen nicht.
Wie viele Tage sind die Tage Eures Dieners? Wann werdet Ihr den Verfolgern mein Urteil vollstrecken?
Die Stolzen haben Gruben für mich gegraben, die nicht Euer Gesetz entsprechen.
Alle Eure Gebote sind treu. Sie verfolgen mich unrecht; hilft mir.
Sie hatten mich fast auf der Erde verzehrt, doch ich verließ Eure Anweisungen nicht.
Erweist mich nach Eure Güte; so werde ich das Zeugnis Eures Mundes halten.
Für immer, mein Herr, ist Euer Wort fest in den Himmeln.
Eure Treue ist für alle Geschlechter. Ihr habt die Erde gegründet, und sie bleibt fest.
Sie leben heute noch nach Euren Anordnungen, denn sie alle sind Euer Diener.
Wenn Euer Gesetz nicht mein Vergnügen gewesen wäre, hätte ich in meinem Elend zugrunde gelegt.
Ich werde Eure Anweisungen niemals vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich lebendig gemacht.
Ich bin Euer, rettet mich, denn ich habe Eure Anweisungen gesucht.
Die Gottlosen warten auf mich, um mich zu vernichten, aber ich werde Eure Zeugnisse beachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Eure Gebote sind äußerst breit.
Oh, wie liebe ich Euer Gesetz! Es ist mein Gedächtnis den ganzen Tag.
Durch Eure Gebote macht Ihr mich weiser als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind mein Gedanken.
Ich verstehe mehr als die alten, weil ich Eure Anweisungen befolge.
Ich habe meine Füße von allen bösen Wegen abgehalten, um Euer Wort zu halten.
Von Euren Urteilen bin ich nicht abgewandt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für meinen Geschmack! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Anweisungen erhalte ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Lampe für meine Füße und ein Licht für meinen Pfad.
Ich habe geschworen und werde es erfüllen, Eure gerechten Gerichte zu halten.
Ich bin sehr bedrängt. Erweckt mich, o Herr, gemäß Eurem Wort.
Nehmt, ich flehe Euch an, die freiwilligen Opfer meines Mundes, oh Herr, und lehrt mich Eure Gerichte.
Meine Seele ist immer in meiner Hand, doch vergesse ich Euer Gesetz nicht.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gelegt, doch ich habe nicht von Euren Anweisungen abgeirrt.
Eure Zeugnisse nehme ich zu einem ewigen Besitz, denn sie sind die Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu geneigt, Eure Satzungen zu erfüllen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, doch Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Versteck und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht von mir fort, Ihr Übeltäter, denn ich halte die Gebote meines Gottes.
Haltet mich nach Eurem Wort, damit ich lebe, und lasst mich nicht schämen von meiner Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein. Und ich werde Eure Satzungen immer respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Satzungen abgeirrt sind, unterdrückt, denn ihre Täuschung ist Lüge.
Ihr vertreibt alle Bösen der Erde wie Müll; darum liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch zittert vor der Furcht vor Euch, und ich fürchte Eure Gerichte.
Ich habe Gerechtigkeit und Gerechtigkeit erfüllt: Überlasset mich nicht meinen Unterdrückern.
Seid für Eure Diener eine Garantie für das Gute. Lasst mich nicht von den Stolzen unterdrücken.
Meine Augen streiten nach Eurer Rettung und nach Eurem Wort der Gerechtigkeit.
Handelt mit Eurem Knecht nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, HERR, zu handeln, denn sie haben Euer Gesetz aufgelöst.
Darum liebe ich Eure Gebote über Gold, ja, über feines Gold.
Deshalb halte ich all Eure Anweisungen für gerecht, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, darum bewahrt sie meine Seele.
Die Einführung Eures Wortes erweist Licht, erweist den Einfachen Verstand.
Ich öffnete meinen Mund und atmete, denn ich sehnte mich nach Euren Gebote.
Seht mich an und seid mir barmherzig, wie Ihr es zu jenen tut, die Euren Namen lieben.
Bewegt meine Schritte nach Eurem Wort, und lasst mich nicht von Irrtum herrschen.
Erlöst mich von der Unterdrückung des Menschen, so werde ich Eure Anweisungen halten.
Lichte Euer Angesicht auf Eure Dienerin und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Gewässern fließen durch meine Augen, weil sie Euer Gesetz nicht befolgen.
Ihr seid gerecht, HERR, und Eure Gerichte sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und treu.
Mein Eifer verzehrt mich, weil meine Feinde Eure Worte vergessen haben.
Euer Wort ist sehr rein, darum liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesse ich Eure Anweisungen nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Schwierigkeiten und Übel haben mich erfasst, doch Eure Gebote sind meine Freude.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewig. Gebt mir Verständnis, und ich werde leben.
Ich weinte mit ganzem Herzen. Hör mir, HERR! Ich werde Eure Satzungen halten.
Ich rief Euch an; rettet mich, und ich werde Eure Zeugnisse halten.
Ich verhinderte den Morgengrauen und schrie: Ich hoffte auf Euer Wort.
Meine Augen verhindern die Nachtwache, damit ich über Euer Wort nachdenken kann.
Hört meine Stimme nach Eurer Güte. O HERR, erweckt mich nach Eurem Gericht.
Diejenigen, die nach dem Unglück folgen, ziehen sich näher. Sie sind weit von Eurem Gesetz entfernt.
Ihr seid nahe, HERR, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse angeht, so weiß ich schon lange, dass Ihr sie für immer gegründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und befreit mich, denn ich vergesse Euer Gesetz nicht.
Bewährt meine Sache und erlöst mich. Lebt mich nach Eurem Wort.
Die Rettung ist den Gottlosen fern, denn sie suchen nicht Eure Satzungen.
Große sind Eure sanften Barmherzigkeiten, HERR! Lebt mich nach Euren Gerichten.
Viele sind meine Verfolger und meine Feinde, doch ich lehne mich nicht von Euren Zeugnissen ab.
Ich sah die Übertreter und war betrübt, weil sie Euer Wort nicht gehalten haben.
Seht, wie ich Eure Anweisungen liebe. Erweckt mich, oh Herr, gemäß Eurer Güte.
Euer Wort ist wahr von Anfang an, und jedes Eure gerechten Urteil dauert ewig.
Fürsten verfolgen mich ohne Grund, doch mein Herz fürchtet Euer Wort.
Ich freue mich über Euer Wort, wie jemand, der große Beute findet.
Ich hasse Lügen und verabscheue sie, doch Euer Gesetz liebe ich.
Siebenmal am Tag preise ich Euch wegen Eures gerechten Urteils.
Großer Frieden befindet sich bei jenen, die Eure Gesetze lieben, und nichts soll sie beleidigen.
Herr, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote gehalten.
Meine Seele hat Eure Zeugnisse gehalten, und ich liebe sie sehr.
Ich habe Eure Anweisungen und Eure Anweisungen gehalten, denn alle meine Wege sind vor Euch.
Möge mein Ruf vor Euch kommen, HERR! Gebt mir Verständnis gemäß Eurem Wort.
Möge mein Bitter vor Euch kommen: Erlöst mich gemäß Eurem Wort.
Meine Lippen werden Lob preisen, wenn Ihr mir Eure Satzungen gelehrt habt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Anweisungen gewählt.
Ich sehne mich nach Deinem Heil, HERR! Und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Möge meine Seele leben, und sie wird Euch preisen; und mögen mich Eure Gerichte helfen.
Wie ein verlorenes Schaf habe ich mich verirrt. Sucht Eure Dienerin, denn ich vergesse Eure Gebote nicht.
In meiner Not rief ich den HERRN an, und er hörte mich.
Erlöst meine Seele, oh Herr, von lügenhaften Lippen und einer betrügerischen Zunge.
Was soll Euch gegeben werden? Oder was soll mit Euch geschehen, Lügenzunge?
Scharfe Pfeile der Mächtigen, mit Kohle aus Zinnapfer.
Wehe mir, dass ich in Mesek wohne, dass ich in den Zelten von Kedar wohne!
Meine Seele hat lange bei jenen gelebt, die Frieden hassen.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich erhebt meine Augen auf die Hügel, von wo meine Hilfe kommt.
Meine Hilfe stammt vom HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen lassen. Wer Euch bewahrt, wird nicht schlafen.
Siehe, der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten an Eurer rechten Hand.
Die Sonne wird Euch tagsüber nicht schlagen, noch der Mond in der Nacht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren. Er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Euren Ausgang und Euren Eintritt von nun an und sogar für alle Ewigkeit bewahren.
Ich freute mich, als sie mir sagten: "Lasst uns ins Haus des HERRN gehen".
Unsere Füße sollen in Euren Toren stehen, O Jerusalem.
Jerusalem wird als eine Stadt aufgebaut, die zusammengeschlossen ist:
Wohin die Stämme, die Stämme des HERRN, hinaufgehen, zum Zeugnis Israels, um dem Namen des HERRN zu danken.
Denn dort sind Thronen des Richts errichtet, die Thronen des Hauses Davids.
Betet für den Frieden von Jerusalem: Diejenigen, die Euch lieben, werden wohlhabend sein.
Friede sei in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten sage ich nun: Frieden sei in Euch.
Aufgrund des Hauses des Herrn, unseres Gottes, will ich Euer Wohl suchen.
Zu Euch erhebe ich meine Augen, Ihr, der in den Himmeln wohnt.
Seht, wie die Augen der Knechte auf die Hand ihres Herrn schauen, und wie die Augen einer Jungfrau auf die Hand ihrer Herrin. So erwarten unsere Augen den Herrn, unseren Gott, bis er uns erbarmt.
Seid barmherzig über uns, oh Herr, seid barmherzig über uns, denn wir sind äußerst verachtet.
Unsere Seele ist äußerst gefüllt mit der Verachtung der Fröhlichen und der Verachtung der Stolzen.
Hätte der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, so soll Israel jetzt sagen:
Wäre der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, als die Menschen gegen uns aufstanden:
Dann hatten sie uns schnell verschlungen, als ihr Zorn gegen uns entzündet wurde:
Dann überwältigten uns die Gewässer, der Bach überwand unsere Seele:
Dann waren die stolzen Gewässer über unsere Seele gegangen.
Selig sei der HERR, der uns nicht als Beute ihrer Zähne gegeben hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus der Falle der Vögler entkommen. Die Falle ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Unsere Hilfe liegt im Namen des Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat.
Diejenigen, die auf den HERRN vertrauen, werden wie der Berg Zion sein, der nicht verschoben werden kann, sondern ewig bleibt.
Wie die Berge Jerusalem umgeben, so umringt der HERR sein Volk von nun an bis in alle Ewigkeit.
Denn der Stock der Gottlosen wird nicht auf das Stück der Gerechten ruhen, damit die Gerechten nicht ihre Hände zu Unrecht erstrecken.
Seid gut, oh Herr, zu denen, die gut sind, und zu denen, die aufrichtig sind im Herzen.
Diejenigen aber, die sich ihrer bösen Wege abwenden, wird der HERR sie mit den Übeltätern führen. Doch Friede sei auf Israel.
Als der HERR die Gefangenen von Zion wiederkehrte, waren wir wie jene, die träumten.
Dann wurde unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Gesang. Dann sagten die Heiden: Der HERR hat ihnen große Dinge getan.
Der HERR hat große Dinge für uns getan, und wir freuen uns darüber.
Kehrt unsere Gefangenschaft zurück, oh Herr, wie die Bäche im Süden.
Diejenigen, die in Tränen säen, werden in Freude ernten.
Wer hinausgeht und weint, der wertvolle Samen trägt, wird zweifellos mit Freude wiederkommen, indem er seine Schale mit sich bringt.
Wenn der HERR das Haus nicht baut, wer es baut, arbeitet vergeblich. Wenn der HERR die Stadt nicht bewacht, wacht der Wachmann nur vergeblich.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen, spät aufzustehen, das Brot der Trauer zu essen, denn so gibt er seinen geliebten Schlaf.
Siehe, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Geburts ist seine Belohnung.
Wie Pfeile in der Hand eines Mächtigen sind, so sind die Kinder der Jugend.
Glücklich ist der Mann, der seine Fülle mit ihnen erfüllt hat. Sie werden sich nicht schämen, sondern sie werden mit den Feinden im Tor sprechen.
Selig ist jeder, der den HERRN fürchtet, der seinen Wegen wandelt.
Denn die Arbeit Eures Händes werdet Ihr essen; glücklich werdet Ihr sein und es wird Euch gut gehen.
Eure Frau wird sein wie ein fruchtbarer Weinstock an den Rand Eures Hauses, Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Euren Tisch herum.
So wird der Mensch gesegnet sein, der den Herrn fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Zion segnen, und Ihr werdet das Gute von Jerusalem alle Tage Ihres Lebens sehen.
Ja, Ihr werdet Eure Söhne und Eure Kinder sehen, und Frieden sei auf Israel.
Von meiner Jugend an haben sie mich oft heimgesucht. Möge Israel nun sagen:
Viele Male haben sie mich von meiner Jugend an bedrängt, doch haben sie mich nicht überwunden.
Die Pflüger pflügelten mir auf den Rücken: sie machten ihre Flossen lang.
Der HERR ist gerecht. Er hat die Seile der Gottlosen zerrissen.
Mögen alle, die Zion hassen, verwirrt und zurückkehren.
Seien sie wie das Gras auf den Dächern, das verwelkt, bevor es wächst.
Damit der Schneider seine Hand nicht füllt, und der, der bindet, seine Brust nicht schneidet.
Auch die, die vorbeigehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei mit Euch. Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen rief ich Euch an, oh Herr.
Herr, hört meine Stimme. Möge Euer Ohr auf die Stimme meiner Bitten hören.
Wenn Ihr, Herr, die Ungerechtigkeiten erkennt, Herr, wer wird stehen?
Doch bei Euch gibt es Vergebung, damit Ihr fürchtet werden möget.
Ich erwarte den Herrn, meine Seele wartet, und auf sein Wort hoffe ich.
Meine Seele erwartet den Herrn mehr als jene, die auf den Morgen warten. Ich sage, mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Möge Israel auf den HERRN hoffen, denn bei dem HERRN ist Barmherzigkeit, und bei ihm ist eine reichliche Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Mein Herr, mein Herz ist nicht hochmütig und meine Augen nicht hochmütig. Ich trage mich weder in großen Dingen, noch in Dinge, die mir zu hoch sind.
Ich habe mich gewiss so verhalten und beruhigt, wie ein Kind, das von seiner Mutter entwöhnt wurde. Meine Seele ist sogar wie ein entwöhntes Kind.
Möge Israel von nun an und ewig auf den Herrn hoffen.
Herr, erinnert Euch an David und all seine Bedrängnisse.
Wie er bei dem HERRN geschwor und dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hat:
Gewiß, ich werde nicht in die Wohnung meines Hauses kommen, und ich werde nicht in mein Bett hinaufsteigen.
Ich werde meinen Augen keinen Schlaf geben, meine Augenlider keinen Schlaf,
Bis ich einen Platz für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Siehe, wir haben von ihm in Ephrata gehört. Wir fanden ihn in den Feldern des Waldes.
Wir werden in seine Tempel gehen. Wir werden uns an seinem Fußstoß niederwerfen.
Aufsteht, oh Herr, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes.
Mögen Eure Priester die Gerechtigkeit bekleiden, und mögen Eure Heiligen jubeln.
Zur Gunst Eures Dieners Davids solltet Ihr Eure Gesalbten nicht abwenden.
Der HERR hat David wahrheitsgemäß geschworen, er wird es nicht abwenden: Von der Frucht Eures Leibes werde ich auf Euren Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, das ich ihnen beibringen werde, werden auch ihre Kinder auf Eurem Thron für immer sitzen.
Denn der HERR hat Zion auserwählt, er wünscht sich, dass er dort wohnt.
Dies ist meine Ruhe für immer. Hier werde ich wohnen, denn ich habe es gewollt.
Ich werde ihre Versorgung reichlich segnen: Ich werde ihre Armen mit Brot befriedigen.
Auch werde ich ihre Priester mit der Erlösung bekleiden, und ihre Heiligen werden jubeln.
Dort werde ich das Horn Davids entblühen lassen. Ich habe eine Lampe für meinen Gesalbten errichtet.
Seine Feinde werde ich mit Schande bekleiden, aber auf ihm wird seine Krone blühen.
Seht, wie gut und wie angenehm es für Brüder ist, in Einheit zusammenzubleiben!
Es ist wie das kostbare Salb auf dem Kopf, das auf den Bart fiel, ja, Aarons Bart: Es ging bis zu den Rändern seiner Kleider;
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf die Berge Sions fiel. Denn dort hat der HERR den Segen geboten, das Leben für immer.
Seht, seht den Herrn, alle, die Diener des Herrn seid, die in der Nacht im Hause des Herrn stehen.
Hebt Eure Hände in den Heiligtum und segnet den Herrn.
Der HERR, der Himmel und Erde gemacht hat, segne Euch aus Zion.
Lobt den HERRN! Lobt den Namen des HERRN! Lobt ihn, Ihr Diener des HERRN!
Ihr, die im Haus des HERRN stehen, in den Vorhöfen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gut. Liedet seinen Namen, denn er ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich auserwählt und Israel für seinen besonderen Schatz.
Denn ich weiß, dass der HERR groß ist und unser Herr über alle Götter ist.
Alles, was dem HERRN gefiel, tat er im Himmel und auf Erden, in den Meeren und in allen Tiefen.
Er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitze für den Regen; er bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Ihr habt den Erstgeborenen Ägyptens geschlagen, sowohl Menschen als auch Tiere.
Der Zeichen und Wunder inmitten von Euch sandte, o Ägypten, über Pharao und über alle seine Diener.
Ihr habt große Völker geschlagen und mächtige Könige getötet.
Sihon, König der Amoriter, Og, König von Bashan, und alle Königreiche Kanaans:
Und gab ihr Land zum Besitz, zum Besitz seines Volkes Israel.
Euer Name, oh Herr, bleibt ewig, und Euer Gedächtnis, oh Herr, in allen Generationen.
Denn der HERR richtet sein Volk und bereut sich über seine Diener.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, Werk der Hände der Menschen.
Sie haben einen Mund, aber sprechen sie nicht; sie haben Augen, aber sehen sie nicht;
Sie haben Ohren, doch hören sie nicht; in ihren Mund ist kein Atem.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
Seid dem HERRN gesegnet, mein Haus Israel. Seid dem HERRN gesegnet, mein Haus Aarons.
Seid dem HERRN gesegnet, Ihr Haus Levi! Ihr, die den HERRN fürchtet, seid dem HERRN gesegnet.
Selig sei der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt. Lobt den HERRN.
Lobt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
O, verdankt den Gott der Götter, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
O, verherrlicht den Herrn der Fürsten, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem allein, der große Wunder tut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Ihm, der die Himmel durch Weisheit gemacht hat: Denn ewig bleibt seine Gnade.
Ihm, der die Erde über den Gewässern erstreckte, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Ihm, der große Lichter gemacht hat, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Die Sonne soll den Tag regieren, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Der Mond und die Sterne, um die Nacht zu regieren, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Ihm, der Ägypten schlug, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und er führte Israel aus ihrer Mitte heraus, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem, der das Rote Meer aufteilte: Denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und er führte Israel durch, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Doch er stürzte Pharao und sein Heer im Roten Meer, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Ihm, der sein Volk durch die Wüste führte, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Ihm, der große Könige schlug, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und er tötet berühmte Könige, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Sihon, König der Amoriter. Seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und Og, König von Basan, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und gab ihr Land zum Besitz, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Es war ein Erbe für Israel, seinen Knecht, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem Niederstand, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und er hat uns von unseren Feinden erlöst, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Der allen Lebewesen Nahrung gibt, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
O, verdankt den Gott des Himmels, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Am Fluss von Babylon setzten wir uns, ja, wir weinten, als wir uns an Zion erinnerten.
Wir hängten unsere Harfen auf den Salgen inmitten davon.
Denn dort verlangten die, die uns gefangen nahmen, von uns ein Lied, und die, die uns vernichten, verlangten von uns eine Freude, indem sie sagten: "Sagt uns eines der Lieder von Zion".
Wie sollen wir in einem fremden Land das Lied des Fürsten singen?
Wenn ich Euch vergesse, O Jerusalem, lasst meine rechte Hand ihre List vergessen.
Wenn ich mich nicht an Euch erinnere, lasst meine Zunge an den Dach meines Mundes klammern, wenn ich Jerusalem nicht vor meine Hauptfreude bevorzuge.
Erinnert Euch, oh HERR, an die Söhne Edom am Tage von Jerusalem, die sagten: Rastet sie, rastet sie, bis zu ihrem Fundament.
O Tochter von Babel, die Ihr zerstört werdet. Selig ist der, der Euch belohnt, so wie Ihr uns gedient habt.
Selig ist der, der Eure Kleinen gegen die Steine nimmt und stürzt.
Ich will Euch preisen mit ganzem Herzen. Vor den Göttern werde ich Euch preisen.
Ich werde mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen und Euer Name für Eure Güte und Eure Wahrheit preisen, denn Ihr habt Euer Wort über Euren Namen verherrlicht.
Am Tag, als ich rief, hast Du mir geantwortet und mich mit Stärke in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden Euch lobpreisen, HERR, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie singen in den Wegen des HERRN, denn groß ist die Herrlichkeit des HERRN.
Der HERR ist hoch, doch er achtet den Niedrigen, den Stolzen aber kennt er weit entfernt.
Obwohl ich in der Mitte des Bedrängnisses gehe, würdest Du mich lebendig machen. Du erstreckst Deine Hand gegen den Zorn meiner Feinde, und Eure rechte Hand wird mich retten.
Der HERR wird das vollenden, was mich betrifft. Eure Barmherzigkeit, O Herr, bleibt ewig. Verlass nicht die Werke Eures eigenen Händes.
Mein Herr, Ihr habt mich durchsucht und kennt mich.
Ihr kennt meinen Sitz und meinen Aufstieg, Ihr versteht meine Gedanken weit entfernt.
Ihr erforscht meinen Pfad und mein Legen, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn es gibt kein Wort in meiner Zunge, doch siehe, oh Herr, Ihr kennt es ganz genau.
Ihr habt mich von vorn und von hinten umzingelt und Eure Hand auf mich gelegt.
Solches Wissen ist mir zu wunderbar; es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Wohin soll ich von Eurem Geist fliehen? Oder wohin soll ich vor Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel steige, seid Ihr da. Wenn ich mein Bett in der Hölle mache, seht, Ihr seid da.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen, und Eure rechte Hand wird mich halten.
Wenn ich sage: Wahrlich wird mich die Finsternis bedecken, die Nacht wird mich umgehen.
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, doch die Nacht leuchtet wie der Tag. Finsternis und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Nieren besessen. Ihr habt mich im Bauch meiner Mutter bedeckt.
Ich will Euch lobpreisen, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Eure Werke sind wunderbar, und dies weiß meine Seele sehr wohl.
Meine Substanz war nicht vor Euch verborgen, als ich heimlich geschaffen wurde, und merkwürdig in den tiefsten Teilen der Erde gefertigt wurde.
Eure Augen sahen meinen Wesen, obwohl ich unvollkommen war. Und in Eure Bücher waren alle meine Glieder geschrieben, die fortwährend geformt wurden, als es noch keinen von ihnen gab.
Wie wertvoll sind auch Eure Gedanken für mich, o Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Wenn ich sie zähle, sind sie mehr als der Sand. Wenn ich erwache, bin ich immer noch bei Euch.
Gewiß, Ihr werdet die Gottlosen töten, o Gott. Kehrt also von mir fort, Ihr blutigen Menschen.
Denn sie reden böse gegen Euch, und Eure Feinde nehmen Eure Bezeichnung vergeblich.
Haste ich nicht, o Herr, jene, die Euch hassen? Und bin ich nicht betrübt über jene, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollem Hass: Ich halte sie für meine Feinde.
Erforscht mich, o Gott, und erkennt mein Herz; prüft mich und erkennt meine Gedanken:
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt, und führt mich auf den Weg des Ewigen.
Erlöst mich, oh Herr, vom bösen Menschen; bewahrt mich vor dem Gewalttätigen.
Die sich in ihrem Herzen Schändliches vorstellen. Sie versammeln sich ständig zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange; Gift der Schlange ist unter ihren Lippen. Sela.
Haltet mich, oh Herr, vor den Händen der Gottlosen, bewahrt mich vor dem Gewalttätigen, der meinen Weg stürzen will.
Die Stolzen haben mir eine Falle und eine Schnur verborgen, sie haben ein Netz am Pfad gelegt, sie haben für mich Ginnen gesetzt. Sela.
Ich sagte zu dem HERRN: Ihr seid mein Gott. Höre, HERR, die Stimme meiner Bitten.
O Göttlicher Herr, die Kraft meiner Rettung, Ihr habt meinen Kopf am Tag des Kampfes bedeckt.
Gebt, oh Herr, nicht den Wünschen des Gottlosen; verlängert nicht seine bösen Pläne, damit sie sich nicht erheben. Sela.
Was die Köpfe derer betrifft, die mich umgeben, lasst das Übel ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Brennende Kohle soll auf sie fallen, sie soll ins Feuer geworfen werden, in tiefe Gräber, damit sie nicht wieder aufsteigen.
Möge kein böser Sprucher auf Erden festhalten werden. Der böse Mann wird den Gewalttätigen jagen, um ihn zu stürzen.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedürftigen und die Rechte der Armen bewahren wird.
Wahrlich, die Gerechten werden Deinem Namen danken; die Gerechten werden vor Deinem Angesicht wohnen.
Herr, ich rufe Euch an: Beeilt Euch zu mir, hört meine Stimme, wenn ich Euch anrufe.
Möge mein Gebet als Weihrauch vor Euch stehen, und meine Hände erhoben als das Abendopfer.
Setzt, oh Herr, eine Wache vor meinen Mund; bewacht die Tür meiner Lippen.
Neigt mein Herz nicht zu einem bösen Werk, um mit Menschen, die Unrecht tun, böse Taten zu begehen, und lasst mich nicht von ihren Köstlichkeiten essen.
Möge der Gerechte mich schlagen, das wird eine Güte sein. Und er soll mich bestrafen. Das wird ein ausgezeichnetes Öl sein, das mir nicht den Kopf brechen wird. Denn auch mein Gebet wird in ihren Störungen sein.
Wenn ihre Richter auf steinigen Plätzen gestürzt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind am Mund des Grabes verstreut, wie man Holz auf der Erde schneidet und klebt.
Doch meine Augen sind auf Euch gerichtet, o Gott, der Herr. Auf Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht bedrückt.
Haltet mich vor den Fallen, die sie mir gelegt haben, und vor den Frauen der Übeltäter.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich entkommen kann.
Mit meiner Stimme rief ich zum Herrn; mit meiner Stimme flehte ich zum Herrn.
Vor ihm schüttete ich meine Klage; vor ihm zeigte ich meine Bedrängnis.
Als mein Geist in mir überwältigt war, dann wusstet Ihr meinen Pfad. Auf dem Pfad, auf dem ich ging, haben sie mir heimlich eine Falle gelegt.
Ich sah auf meine rechte Hand und sah, aber es gab keinen Mann, der mich erkannte: Mein Zufluchtsort ist fehlgeschlagen; niemand hat sich um meine Seele gekümmert.
Ich rief Euch an, HERR! Ich sagte: Ihr seid meine Zuflucht und mein Anteil im Lande der Lebenden.
Hört meinen Ruf, denn ich bin sehr niedergeschlagen. Erlöst mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euer Name preise. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Ihr seid gnädig zu mir.
O HERR, höre mein Gebet und höre meine Bitten. Antwortet mir in Eurer Treue und in Eurer Gerechtigkeit.
Und zieht Eure Diener nicht in Gericht, denn vor Euren Augen wird kein Lebewesen gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt. Er hat mein Leben auf den Boden geschlagen. Er hat mich in Finsternis untergebracht, wie jene, die schon lange tot sind.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt, mein Herz ist in mir verlöscht.
Ich erinnere mich an die alten Tage, ich meditiere über all Eure Werke, ich denke über das Werk Eures Händes nach.
Ich strecke meine Hände zu Euch aus. Meine Seele dürstet nach Euch, wie ein durstiges Land. Sela.
Hört mich schnell, HERR! Mein Geist ist erschöpft. Haltet Euer Angesicht nicht vor mir, damit ich nicht wie jene bin, die in die Grube hinabgehen.
Erzählt mir von Eurer Barmherzigkeit am Morgen, denn auf Euch vertraue ich. Erweist mir den Weg, auf dem ich wandeln soll, denn zu Euch erhebt ich meine Seele.
Erlöst mich, HERR, von meinen Feinden. Ich fliege zu Euch, um mich zu verstecken.
Lehrt mich, Eure Wille zu tun, denn Ihr seid mein Gott. Euer Geist ist gut. Führt mich ins Land der Gerechtigkeit.
Schüttet mich, oh Herr, um Eures Namens willen. Für Eure Gerechtigkeit sollt Ihr meine Seele aus Bedrängnis befreien.
Und durch Eure Barmherzigkeit vernichtet meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele bedrängen, denn ich bin Euer Diener.
Selig sei der HERR, meine Stärke, der meine Hände zum Krieg und meine Finger zum Kampf lehrt.
Meine Güte und meine Festung, mein Hochturm und mein Erlöser, mein Schild und der, dem ich vertraue, der mein Volk unter mir macht.
Herr, was ist der Mensch, daß Ihr ihn erkennt? Oder der Sohn des Menschen, daß Ihr ihm Rechnung berechnet?
Der Mensch ist wie die Eitelkeit: Seine Tage sind wie ein vergehender Schatten.
Beugt Eure Himmel, HERR, und zieht herunter; berührt die Berge, und sie werden rauchen.
Wirft Blitz und zerstreut sie. Schießt Eure Pfeile und vernichtet sie.
Sendet Eure Hand von oben. Rettet mich und befreit mich aus großen Gewässern, aus den Händen fremder Kinder.
Ihr Mund spricht Eitelkeit, und ihre rechte Hand ist eine rechte Hand der Lüge.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott. Auf einem Psalter und einem Instrument von zehn Saiten werde ich Euch preisen.
Er ist es, der den Königen Erlösung schenkt, der David, seinen Knecht, aus dem schädlichen Schwert befreit.
Erlöst mich und befreit mich von den Händen fremder Kinder, deren Mund vergeblich redet, und deren rechte Hand eine rechte Hand der Lüge ist.
Mögen unsere Söhne wie Pflanzen sein, die in ihrer Jugend erwachsen sind. Mögen unsere Töchter wie Ecksteine sein, poliert nach dem Gleichnis eines Palastes.
Mögen unsere Gürtel voll sein und alle möglichen Vorräte erbringen. Mögen unsere Schafe Tausende und Zehntausende auf unseren Straßen hervorbringen.
Mögen unsere Ochsen stark sein, um zu arbeiten, so dass es weder eintritt noch austritt, so dass es in unseren Straßen keine Beschwerden gibt.
Glücklich ist das Volk, das in einem solchen Fall ist: Ja, glücklich ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich will Euch erheben, mein Gott, mein König, und ich werde Euren Namen ewig und ewig preisen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen, und Euer Name werde ich ewig preisen.
Großer ist der HERR, und sehr lobenswert, und seine Größe ist unergründlich.
Eine Generation wird Eure Werke an eine andere preisen und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde von der glorreichen Ehre Eurer Majestät sprechen und von Euren wunderbaren Werken.
Und die Menschen werden über die Macht Eures schrecklichen Tuns reden, und ich werde Euer Großartiges verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte in vollem Umfang verbreiten und von Eure Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit, langsam zornig und voller Barmherzigkeit.
Der HERR ist gut zu allen, und seine gütige Barmherzigkeit ist über all seine Werke.
Alle Eure Werke sollen Euch lobpreisen, oh Herr, und Eure Heiligen sollen Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Königreiches sprechen und von Eure Macht sprechen.
Um den Söhnen der Menschen seine mächtigen Taten und die herrliche Majestät seines Königreichs bekannt zu machen.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Euer Herrschaft dauert in allen Generationen.
Der HERR stützt alle, die fallen, und erhebt alle, die sich verneigen.
Die Augen aller erwarten auf Euch, und Ihr gebt ihnen ihre Speise zur rechten Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und erfüllt den Wunsch jedes Lebewesens.
Der HERR ist gerecht in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
Der HERR ist allen nahe, die ihn anrufen, allen, die ihn in Wahrheit anrufen.
Er erfüllt das Bedürfnis derer, die ihn fürchten, er hört auch ihren Ruf und rettet sie.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben, aber alle Gottlosen wird er vernichten.
Mein Mund wird den Lob des Herrn sprechen. Und alle Lebewesen sollen seinen heiligen Namen für immer preisen.
Lobt den Herrn, lobt den Herrn, meine Seele.
Solange ich lebe, werde ich den Herrn lobpreisen. Solange ich noch lebte, werde ich meinem Gott Lob singen.
Setzt Euren Vertrauen nicht auf Fürsten, noch auf den Menschensohn, bei dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht fort, er kehrt in seine Erde zurück; an jenem Tag verfallen seine Gedanken.
Selig ist der, der den Gott Jakobs zum Helfer hat, dessen Hoffnung auf den Herrn, seinen Gott, liegt.
Der Himmel und Erde gemacht hat, das Meer und alles, was darin ist, der die Wahrheit auf ewig bewahrt.
Der den Unterdrückten Gerechtigkeit richtet, den Hungrigen Speise gibt. Der HERR befreit die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erhebt die Niedrigen, der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremde, er erleichtert den Waisen und die Witwe, aber den Weg der Gottlosen macht er umgekehrt.
Der HERR wird für immer regieren, euer Gott, O Sion, für alle Geschlechter. Lobt den HERRN.
Lobt den Herrn, denn es ist gut, unserem Gott Lob zu singen, denn es ist schön, und Lob ist schön.
Der HERR baut Jerusalem auf; er versammelt die Vertreibten Israels.
Er heilt die gebrochenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Zahl der Sterne und nennt sie alle nach ihren Namen.
Großer ist unser Herr und von großer Macht. Sein Verstand ist unendlich.
Der HERR erhebt die Demütigen, er wirft die Gottlosen zur Erde.
Singt dem HERRN mit Dank; singt auf der Harfe Lob zu unserem Gott:
Der den Himmel mit Wolken bedeckt, der den Regen für die Erde bereitet, der Gras auf den Bergen wachsen lässt.
Er gibt dem Tier seine Speise und den jungen Kräwen, die weinen.
Die Stärke des Pferdes erfreut er sich nicht, die Beine eines Menschen erfreut er sich nicht.
Der HERR erfreut sich an jenen, die ihn fürchten, an jenen, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Lobt den HERRN, O Jerusalem! Lobt Euren Gott, O Zion.
Denn er hat die Schlösser Eures Tores gestärkt, er hat Eure Kinder in Euch gesegnet.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und füllt Euch mit dem schönsten Getreide.
Er sendet sein Gebot auf der Erde aus. Sein Wort läuft sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle, er zerstreut den Schuppenfrost wie Asche.
Er werft sein Eis wie Stückchen heraus. Wer kann seiner Kälte standhalten?
Er schickt sein Wort und schmilzt sie; er läßt seinen Wind wehen, und die Wasser fließen.
Er weist Jakob sein Wort, Israel seine Satzungen und seine Gerichte.
So hat er mit keinem Volk gehandelt, und seine Gerichte haben sie nicht erkannt. Lobt den HERRN!
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN aus den Himmeln! Lobt ihn in den Höhen!
Lobt ihn, alle seine Engel; lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Sternen des Lichts.
Lobt ihn, Himmel des Himmels, und Wasser, die über den Himmeln liegen.
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn er befahl, und sie wurden erschaffen.
Und er hat sie für immer festgestellt, er hat ein Gebot gemacht, das nicht vergehen wird.
Lobt den HERRN aus der Erde, Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hagel, Schnee und Dampf, stürmischer Wind, der sein Wort erfüllt:
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zederbäume:
Tiere und alle Vieh, kriechende Dinge und flüchtige Vögel:
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde:
Sowohl junge Männer als auch Jungfrauen, auch alte Männer als auch Kinder:
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn allein sein Name ist großzügig, seine Herrlichkeit ist über der Erde und dem Himmel.
Er erhebt auch das Horn seines Volkes, den Lob aller seiner Heiligen, sogar derer Israels, ein Volk, das ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Singt dem HERRN ein neues Lied und seinen Lob in der Gemeinde der Heiligen.
Möge sich Israel über seinen Schöpfer freuen. Mögen sich die Kinder von Zion über ihren König freuen.
Mögen sie seinen Namen im Tanz lobpreisen. Mögen sie ihm Lob singen mit Zimmbel und Harfe.
Denn der HERR erfreut sich an seinem Volk. Er wird die Sanftmütigen mit der Rettung schmücken.
Mögen die Heiligen glücklich in der Herrlichkeit sein. Mögen sie laut auf ihren Betten singen.
Mögen die Lobpreisungen Gottes in ihrem Mund und ein zweischneidiges Schwert in ihrer Hand sein.
Um die Heiden zu rächen und das Volk zu bestrafen.
Um ihre Könige mit Ketten und ihre Fürsten mit Eisenfesseln zu binden;
Um das geschriebene Urteil über sie auszuführen: Dies ist die Ehre aller seiner Heiligen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt Gott in seiner Heiligkeit! Lobt ihn im Himmel seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten. Lobt ihn nach seiner großartigen Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete. Lobt ihn mit dem Psalterium und der Harfe.
Lobt ihn mit dem Tempel und dem Tanz. Lobt ihn mit Streichinstrumenten und Organen.
Lobt ihn mit den lauten Zimmbalen, lobt ihn mit den hoch klingenden Zimmbalen.
Möge alles, was Atem hat, den HERRN preisen. Lobt den HERRN. Die Sprüche.
Die Sprüche Salomons, des Sohnes Davids, des Königs Israels.
Um Weisheit und Lehre zu erkennen, um die Worte des Verstandes zu begreifen;
Um Weisheit, Gerechtigkeit, Recht und Gerechtigkeit zu erlernen;
Um den Einfachen Subtilität zu verleihen, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein weiser Mann wird hören und erweitern das Wissen, und ein verständiger Mann wird zu weisen Ratschlägen kommen.
Um ein Sprichwort und seine Bedeutung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre dunklen Sprüche.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Erkenntnis, aber die Toren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Lehre Eures Vaters und verlässt nicht das Gesetz Eures Vaters.
Denn sie werden ein Schmuck der Gnade sein für Euer Haupt und Ketten um Eure Nacke.
Mein Sohn, wenn die Sünder Euch verleiten, stimmt nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasst uns auf Blut warten, lasst uns heimlich auf die Unschuldigen schlummern, ohne Grund:
Lasst uns sie lebendig wie das Grab verschlingen, ganz wie jene, die in die Grube gehen:
Wir werden alle wertvollen Sachen finden, unsere Häuser mit Beute füllen.
Wirft Euren Los unter uns. Lasst uns alle eine Handtasche haben:
Mein Sohn, geht nicht mit ihnen auf dem Weg, haltet Euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und eilten um Blut zu vergießen.
Gewiss ist es vergeblich, dass das Netz vor allen Vögeln verbreitet wird.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut, sie lauern heimlich auf ihr eigenes Leben.
So sind die Wege jedermanns, der nach Gewinn begehrt ist, der das Leben seiner Besitzer nimmt.
Die Weisheit ruft draußen, sie ruft ihre Stimme auf den Straßen:
Sie ruft in der Hauptversammlung, in den Öffnungen der Tore. In der Stadt sagt sie ihre Worte und sagt:
Wie lange werdet Ihr, die Einfachen, die Einfachheit lieben? Und die Spottenden erfreuen sich ihrer Spott, und die Narren hassen die Erkenntnis?
Wendet Euch meiner Lehre an. Siehe, ich werde meinen Geist auf Euch ausgießen, ich werde Euch meine Worte verkünden.
Denn ich habe gerufen, und Ihr habt mich abgelehnt; ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat zugehört.
Doch alle meine Ratschläge habt Ihr vernachlässigt und mein Wort nicht gewollt.
Auch ich werde über Euer Unglück lachen. Ich werde mich lächerlich machen, wenn Eure Furcht kommt.
Wenn Eure Furcht wie eine Verwüstung kommt und Eure Zerstörung wie ein Sturm kommt, wenn Übel und Schmerz über Euch kommen.
Dann werden sie mich anrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Weil sie das Wissen verabscheut und die Furcht des HERRN nicht gewählt haben:
Meine Ratschläge ließen sie nicht folgen: Sie verachteten meine ganze Ratschläge.
Darum werden sie von der Frucht ihres eigenen Weges essen und sich mit ihren eigenen Planen füllen.
Denn die Abkehr der Einsichtigen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie zerstören.
Doch wer mir zuhört, der wird in Sicherheit wohnen und in Ruhe sein vor der Furcht vor dem Bösen.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte annehmt und meine Gebote bei Euch versteckt,
Damit Ihr dem Weisen ein Ohr neigt und Eure Herzen dem Verständnis richtet;
Ja, wenn Ihr nach Wissen ruft und nach Verständnis eure Stimme erhebt,
Wenn Ihr sie sucht wie Silber und sie sucht wie versteckte Schätze,
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und die Erkenntnis Gottes finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Mund kommen Erkenntnis und Verstand.
Für die Gerechten bewahrt er wahre Weisheit. Für diejenigen, die aufrichtig wandeln, ist er ein Schutzhüter.
Er bewahrt die Wege des Rechts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Weg.
Wenn die Weisheit in Euer Herz kommt und das Wissen deiner Seele angenehm ist,
Weisheit wird Euch bewahren, Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch von dem Weg des Bösen zu befreien, von dem, der verwerfliche Worte spricht.
Wer die Wege der Gerechtigkeit verlässt, um in den Wegen der Finsternis zu wandeln;
Die sich freuen, das Böse zu tun, und sich freuen über die Verwerflichkeit der Gottlosen.
deren Wege verdorben sind, und ihre Wege verdorben sind:
Um Euch vor der fremden Frau zu befreien, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Sie verlässt den Führer ihrer Jugend und vergisst den Bund ihres Gottes.
Denn ihr Haus neigt zum Tode, und ihre Wege zu den Toten.
Keiner von denjenigen, die zu ihr gehen, kehrt zurück, und sie halten sich nicht an den Pfaden des Lebens.
Damit Ihr auf dem Weg der Guten wandelt und die Wege der Gerechten bewahrt.
Denn die Gerechten werden im Lande wohnen, und die Vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde ausgerottet werden, und die Übeltäter werden aus ihr verwurzelt werden.
Mein Sohn, vergesst nicht mein Gesetz, sondern lasst Eure Herzen meine Gebote bewahren:
Für lange Tage, langes Leben und Frieden werden sie Euch hinzufügen.
Möge Barmherzigkeit und Wahrheit Euch nicht verlassen. Bindet sie um Eure Nacke. Schreib sie auf die Tafel Eures Herzens.
So werdet Ihr Gunst und gutes Verständnis vor Gott und den Menschen finden.
Vertrauet auf den HERRN mit ganzem Herzen und stützt Euch nicht auf Euer eigenes Verständnis.
Erkennt ihn in all Euren Wegen, und er wird Eure Wege leiten.
Seid nicht weise in Euren Augen. Fürchtet den HERRN und wendet Euch vom Bösen.
Es wird Gesundheit für Eure Nabel und Knie für Eure Knochen sein.
Ehrt den HERRN mit Eurem Gut und mit den Erstfruchten Eurer ganzen Ernte.
So wird Eure Scheune voller Fülle sein, und Eure Druckereien werden von neuem Wein sprudeln.
Mein Sohn, verachtet nicht die Lehre des HERRN und seid nicht müde von seiner Lehre.
Wen der HERR liebt, den richtet er, wie ein Vater den Sohn, an dem er Lust hat.
Glücklich ist der Mensch, der Weisheit findet, und der Mensch, der Verstand erlangt.
Denn ihre Ware ist besser als die Ware aus Silber, und ihr Gewinn ist besser als das reine Gold.
Sie ist wertvoller als Rubinen, und alle Dinge, die Ihr begehren könnt, können nicht mit ihr verglichen werden.
Die Länge der Tage liegt in ihrer rechten Hand, und in ihrer linken Hand Reichtum und Ehre.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Wege sind Frieden.
Für diejenigen, die sie festhalten, ist sie ein Baum des Lebens, und glücklich sind alle, die sie halten.
Der HERR hat mit Weisheit die Erde gegründet, mit Verstand hat er die Himmel gegründet.
Durch sein Wissen werden die Tiefen zerbrochen und die Wolken den Tau fallen lassen.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Behaltet wahre Weisheit und Verstand.
So sollen sie Eure Seele lebendig machen und Euer Hals erfreut.
Dann werdet Ihr auf Eurem Weg sicher wandeln, und Euer Fuß wird nicht stürzen.
Wenn Ihr euch niederläßt, sollt Ihr keine Furcht haben: Ja, Ihr werdet sich niederlegen, und euer Schlaf wird süß sein.
Habt keine Furcht vor der plötzlichen Furcht, noch vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euer Vertrauen sein und wird Euren Fuß davon bewahren, gefangen zu werden.
Verwehrt nicht das Gute von denen, denen es zusteht, wenn es in der Macht Eures Händes ist, es zu tun.
Sagt nicht zu Eurem Nächsten: Geht und kommt wieder, und morgen werde ich geben, wenn Ihr es bei Euch habt.
Rüstet Euch nicht gegen Eure Nächsten, da sie in Sicherheit bei Euch wohnen.
Streitet nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Seid nicht eifersüchtig mit dem Unterdrücker und wählt keinen seiner Wege.
Denn der Feige ist dem HERRN abscheulich, aber sein Geheimnis ist bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN befindet sich im Haus der Gottlosen, aber er segnet die Wohnung der Gerechten.
Gewiß, er verachtet die Spottenden, aber er schenkt den Niedrigen Gnade.
Die Weisen werden Ruhm ererben, aber die Schande wird die Beförderung der Narren sein.
Ihr Kinder, hört die Lehre eines Vaters und seht nach Verständnis.
Denn ich gebe Euch gute Lehre. Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war der Sohn meines Vaters, zärtlich und allein geliebt in den Augen meiner Mutter.
Er lehrte mich auch und sprach zu mir: "Doch soll dein Herz meine Worte halten. Halte meine Gebote und lebe. "
Nehmt Weisheit, nehmt Verständnis: Vergesst sie nicht; Kehrt nicht von den Worten meines Mundes ab.
Verlass sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebe sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Wichtigste; so erlangt Weisheit, und mit allem, was Ihr erlangt, erlangt Verständnis.
Haltet sie hoch, und sie wird Euch erheben. Wenn Ihr sie umarmt, wird sie Euch zu Ehre bringen.
Sie wird Eurem Kopf einen Schmuck der Gnade geben. Sie wird Euch eine Krone der Herrlichkeit übergeben.
Hört, mein Sohn, und nehmt meine Worte an; und die Jahre Eures Lebens werden viele sein.
Ich habe Euch den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf geraden Wegen geleitet.
Wenn Ihr geht, werden Eure Schritte nicht eingeschränkt sein, und wenn Ihr lauft, werdet Ihr nicht stürzen.
Haltet fest an der Lehre, lasst sie nicht gehen, haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Gottlosen und geht nicht auf den Pfad der bösen Menschen.
Vermeidet ihn, lasst ihn nicht vorbeischauen, kehrt von ihm ab und stirbt.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Unheil begangen, und ihr Schlaf wird ihnen genommen, es sei denn, sie führen jemanden zum Sturz.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Doch der Pfad der Gerechten ist wie das leuchtende Licht, das bis zum vollkommenen Tag mehr und mehr leuchtet.
Der Weg der Gottlosen ist wie Finsternis: Sie wissen nicht, worüber sie stolpern.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte, neigt Euer Ohr zu meinen Worten.
Lasst sie nicht von Euren Augen abweichen, behaltet sie inmitten Eurer Herzen.
Denn sie sind Leben für diejenigen, die sie finden, und Gesundheit für das ganze Fleisch.
Bewahrt Euer Herz mit aller Diligenz, denn aus ihm stammen die Themen des Lebens.
Lasst einen verwerflichen Mund von Euch fern, und verwerfliche Lippen fern von Euch.
Lasst Eure Augen sehen, und lasst Eure Augenlider direkt vor Euch blicken.
Schlagt den Pfad Eurer Füße, und lasst alle Eure Wege festhalten.
Wendet Euch weder zur Rechten noch zur Linken. Entfernt Euren Fuß vom Bösen.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und vernehmt mein Verständnis mit Eurem Ohr.
Damit Ihr die Einsicht achtet und Eure Lippen die Erkenntnis bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie ein Honigpflaster, und ihr Mund ist glatter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tode; ihre Schritte greifen die Hölle an.
Ihr solltet nicht über den Pfad des Lebens nachdenken, ihre Wege sind beweglich, Ihr könnt sie nicht kennen.
So hört mich nun, meine Kinder, und kehrt nicht von den Worten meines Mundes ab.
Nehmt Euren Weg fern von ihr und kommt nicht in die Tür ihres Hauses.
Möget Ihr Eure Ehre anderen nicht geben, Eure Jahre den Grausamen:
Damit Fremde nicht mit Eurem Reichtum erfüllt werden, und Eure Arbeit nicht im Haus eines Fremdlinges.
Und Ihr weint am Ende, wenn Euer Fleisch und Euer Leib verzehrt sind,
Und sprich: Wie habe ich die Lehre verabscheut, und wie hat mein Herz die Ermahnung verachtet?
Und ich gehorchte nicht der Stimme meiner Lehrer und neigte nicht mein Ohr zu denen, die mich lehrten!
Mitten in der Gemeinde und der Versammlung war ich fast in allem Bösen.
Trinkt Wasser aus Eurem eigenen Zistern und fließendes Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Mögen Eure Quellen verstreut sein, und Flüsse von Wasser in den Straßen.
Lasst sie nur Euer sein, nicht Eure Fremde.
Möge Eure Quelle gesegnet sein, und freut Euch mit der Frau Eures Jugendes.
Möge sie wie die liebende Hinde und die gütige Rüe sein. Möge ihre Brüste Euch zu allen Zeiten befriedigen. Und lasst Euch immer von ihrer Liebe verwöhnen.
Und warum solltet Ihr, mein Sohn, mit einer fremden Frau heimgesucht werden und die Brust eines Fremden umarmen?
Denn die Wege des Menschen sind vor den Augen des Herrn, und er denkt über alle seine Wege nach.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Gottlosen selbst übernehmen, und er wird mit den Seilen seiner Sünden gebunden sein.
Ohne Unterweisung wird er sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er sich verirren.
Mein Sohn, wenn Ihr Eure Freundin garantiert habt, wenn Ihr Eure Hand mit einem Fremden geschlagen habt,
Mit den Worten Eures Mundes seid Ihr gefangen, mit den Worten Eures Mundes seid Ihr gefangen.
Tut dies nun, mein Sohn, und erlöst Euch, wenn Ihr in die Hände Eures Freundes geraten seid. Geht, erniedrigt Euch und macht Euren Freund sicher.
Lasst Eure Augen nicht schlafen, Eure Augenlider nicht schlafen.
Erlöst Euch als Riege aus den Händen des Jägers und als Vogel aus den Händen des Vögelers.
Geht zur Ameise, Lügner. Betrachtet ihre Wege und seid weise.
Die keine Führer, keine Aufseher und keine Herrscher haben,
Im Sommer versorgt sie ihre Speise und sammelt ihre Speise in der Ernte.
Wie lange werdet Ihr schlafen, O Faul? Wann werdet Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Euer Mangel wie ein bewaffneter Mann.
Ein böser Mensch, ein böser Mann, wandelt mit einem verdrehten Mund.
Er blinkt mit seinen Augen, er redet mit seinen Füßen, er lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen befindet sich Feindseligkeit, ständig plant er Übel; er säet Zwietracht.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen; plötzlich wird er ohne Heil zerbrochen werden.
Diese sechs Dinge hasst der HERR: ja, sieben sind ihm ein Greuel:
Ein stolzer Blick, eine Lügenzunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen.
Ein Herz, das böse Vorstellungen erfindet, Füße, die schnell zum Unglück laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und einer, der Zwietracht zwischen Brüdern säet.
Mein Sohn, haltet das Gebot Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eures Vaters.
Bindet sie ständig an Euer Herz und bindet sie um Eure Nacke.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren; und wenn Ihr erwacht, wird es mit Euch sprechen.
Denn das Gebot ist eine Lampe, und das Gesetz ist Licht, und die Anweisungen der Lehre sind der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor der Schmeichelei der Zunge einer fremden Frau.
Verlangt nicht nach ihrer Schönheit in Eurem Herzen, und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlippen nehmen.
Denn durch eine Hure wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehebrecherin wird das kostbare Leben jagen.
Kann ein Mensch Feuer in seinem Brust nehmen und seine Kleidung nicht verbrennen?
Kann man auf heiße Kohle gehen, ohne dass seine Füße verbrannt werden?
So ist es auch mit dem, der zur Frau seines Nächsten geht. Wer sie berührt, wird nicht unschuldig sein.
Die Menschen verachten einen Dieb nicht, wenn er stiehlt, um seine Seele zu befriedigen, wenn er hungrig ist.
Wenn er aber gefunden wird, soll er siebenfache Schenkung geben; alles, was sein Haus besitzt, soll er zurückgeben.
Doch wer mit einer Frau Ehebruch begeht, dem fehlt Verstand: Wer das tut, der vernichtet seine eigene Seele.
Er wird eine Wunde und eine Schande erleiden, und seine Schande wird nicht gelöscht werden.
Denn Eifersucht ist der Zorn des Menschen. Deshalb wird er am Tag der Rache nicht sparen.
Er wird kein Lösegeld betrachten, auch wird er nicht zufrieden sein, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, haltet meine Worte und legt meine Gebote bei Euch auf.
Haltet meine Gebote und werdet leben, und mein Gesetz wie Eures Augappels.
Bindet sie an Eure Finger, schreibt sie auf die Tafel Eures Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester, und nennt den Verstand Eure Verwandte.
Damit sie Euch vor der fremden Frau bewahren, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Denn am Fenster meines Hauses sah ich durch mein Gehäuse,
Und unter den Einfachen sah ich einen jungen Mann, der keinen Verstand hatte.
Er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke und ging auf dem Weg zu ihrem Haus.
In der Dämmerung, am Abend, in der dunklen Nacht:
Und siehe, dort traf ihm eine Frau, die als Hure verkleidet war, und ein feinfühliges Herz.
(Sie ist laut und hartnäckig, ihre Füße befinden sich nicht in ihrem Haus.
Jetzt ist sie draußen, jetzt auf den Straßen und wartet an jeder Ecke.)
So ergriff sie ihn, küsste ihn und sagte ihm mit einem scheußlosen Gesicht:
Ich habe mit mir Friedensopfer. Heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Deshalb bin ich gekommen, um Euch zu begegnen, um Euer Angesicht zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Tapisserie bedeckt, mit geschnitzten Werken, mit feinem Leinen aus Ägypten geschmückt.
Ich habe mein Bett mit Myrre, Aloe und Zimt gefüllt.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen mit Liebe füllen: Lasst uns mit Liebe trösten.
Denn der Gütige ist nicht zu Hause, er hat eine lange Reise gemacht:
Er hat eine Tasche Geld mitgenommen und kommt am festgelegten Tag nach Hause.
Mit ihrem treuen Reden ließ sie ihn ergeben, mit ihrem schmeichelhaften Lippen zwang sie ihn.
Er folgt ihr wie ein Ochsen zur Schlachtung oder wie ein Narr, um den Stamm zu korrigieren.
Bis ein Pfeil durch seine Leber schlägt, wie ein Vogel zu einer Falle eilt, ohne zu wissen, dass es um sein Leben geht.
So hört mich nun, ihr Kinder, und achtet auf die Worte meines Mundes.
Möget Euer Herz nicht zu ihren Wegen zurückbleiben, nicht auf ihren Pfaden abgeirrt werden.
Denn sie hat viele Verwundete niedergeworfen; ja, viele starke Männer sind von ihr getötet worden.
Ihr Haus ist der Weg in die Hölle, in die Kammern des Todes.
Weist nicht die Weisheit weinen? Und das Verständnis erhebt ihre Stimme?
Sie steht auf den Gipfeln der Höhen, am Ende des Weges an den Plätzen der Wege.
Sie ruft vor den Toren, vor dem Eingang in die Stadt, vor den Türen.
Zu euch, Menschen, rufe ich, und meine Stimme ist zu den Menschensohnern.
Ihr, die Niedrigen, versteht die Weisheit, und ihr, die Narren, seid mit einem verständigen Herzen.
Hört, denn ich werde von guten Dingen sprechen, und die Öffnung meiner Lippen wird von rechtschaffenen Dingen sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sprechen, und das Böse ist ein Greuel für meine Lippen.
Alle Worte meines Mundes sind in Gerechtigkeit. Darin ist nichts Verwerfliches oder Verwerfliches.
Für den Verstandenden sind sie alle offensichtlich, und für diejenigen, die Wissen finden, recht.
Nehmt meine Anweisung, nicht Silber, und Wissen statt ausgesuchtes Gold.
Denn die Weisheit ist besser als Rubinen, und alle Dinge, die man wünschen kann, sind nicht zu vergleichen.
Die Weisheit und die Weisheit bewohnen mich, und ich erfinde das Wissen über geistige Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN besteht darin, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und den bösen Weg und den verdrehten Mund, was ich hasse.
Mein ist der Rat und die wahre Weisheit: Ich bin Verstand, ich habe Kraft.
Durch mich regieren Könige, und Prinzen verordnen Gerechtigkeit.
Durch mich herrschen Fürsten und Adligen, sogar alle Richter der Erde.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben, und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir, ja, dauerhafte Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als reines Gold, und mein Einkommen als ausgesuchtes Silber.
Ich führe auf dem Weg der Gerechtigkeit, inmitten der Wege des Richts:
Damit jene, die mich lieben, Vermögen erben und ihre Schätze füllen.
Der HERR hatte mich zu Beginn seines Weges, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit an gegründet, von Anfang an oder von jeher, als die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich geboren, als es keine Wasserquellen gab.
Bevor sich die Berge befanden, bevor die Hügel entstanden waren, wurde ich geboren:
Er hatte noch nicht die Erde geschaffen, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubes der Welt.
Als er den Himmel bereitete, war ich da; als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefe legte:
Als Er die Wolken über ihnen errichtete, als Er die Quelle der Tiefen befestigte:
Als er dem Meer seinen Befehl erteilte, daß das Wasser sein Gebot nicht übertritt, als er die Grundlagen der Erde legte,
Dann war ich bei ihm, als wäre ich mit ihm aufgewachsen, und ich war jeden Tag sein Vergnügen und freute mich immer vor ihm.
Ich freute mich über den bewohnbaren Teil seiner Erde, und meine Lust war bei den Menschen.
Und nun, meine Kinder, hört mich an, denn gesegnet sind jene, die meinen Wegen folgen.
Hört die Lehre und seid weise und lehnt sie nicht ab.
Selig ist der Mann, der mich hört, tagtäglich an meinen Tore wartet, an den Stützpunkten meiner Türen wartet.
Denn wer mich findet, findet das Leben und erhält die Gunst des HERRN.
Wer aber gegen mich sündigt, der tut seinem Leben Unrecht. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitten:
Sie hat ihre Tiere getötet, sie hat ihren Wein gemischt, sie hat auch ihre Tische eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfrauen geschickt. Sie ruft auf den höchsten Plätzen der Stadt:
Wer einfach ist, soll hierher kommen. Und der Verstandlose, sagt sie zu ihm:
Kommt, esset von meinem Brot und trinkt vom Wein, den ich gemischt habe.
Verlasset die Toren und lebt, und geht auf dem Weg des Verstandes.
Wer einen Lächerlichen tadelt, erhält Schande, und wer einen bösen Menschen tadelt, erhält Flecken.
Rechnet den Spöttenden nicht, sonst hasst er Euch. Rechnet einen weisen Mann, und er wird Euch lieben.
Gebt einem weisen Menschen Unterweisung, und er wird noch weiser werden; lehrt einen gerechten Menschen, und er wird zunehmend lernen.
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit, und die Erkenntnis des Heiligen ist Verstand.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und die Jahre Eures Lebens verlängert werden.
Wenn Ihr weise seid, werdet Ihr für Euch weise sein, aber wenn Ihr verachtet, werdet Ihr allein es tragen.
Eine törichte Frau ist laut: sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses, auf einem Sitz auf den Höhen der Stadt,
Um Passagiere zu rufen, die ihren eigenen Weg gehen:
Wer einfach ist, soll hierher kommen. Und der, der Verstand fehlt, sagt sie zu ihm:
Stehltes Wasser ist süß, und Brot, das heimlich gegessen wird, ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind, und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle liegen.
Die Sprüche Salomos: Ein weiser Sohn macht einen Vater glücklich, ein törichter Sohn ist die Last seiner Mutter.
Schätze der Bosheit bringen nichts, aber Gerechtigkeit befreit vom Tod.
Der HERR läßt nicht die Seele des Gerechten hungern, sondern wirft den Besitz der Gottlosen weg.
Wer mit einer faulen Hand umgeht, wird arm werden, aber die Hand der Diligen macht reich.
Wer im Sommer sammelt, der ist ein weiser Sohn; wer aber in der Ernte schläft, der ist ein Sohn der Schande.
Die Segnungen befinden sich auf dem Kopf der Gerechten, aber Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Die Erinnerung an die Gerechten wird gesegnet werden, aber der Name der Gottlosen wird verrotten.
Die Weisen im Herzen erhalten Befehle, aber ein gesprächtiger Narr wird stürzen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt sicher; wer aber seine Wege verdreht, der wird bekannt sein.
Wer mit einem Blick blinkt, bringt Kummer, aber ein kletsamer Narr wird stürzen.
Der Mund des Gerechten ist ein Brunnen des Lebens, aber Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Hass erregt Streitigkeiten, aber Liebe überdeckt alle Sünden.
In den Lippen eines Menschen, der Verstand hat, findet man Weisheit, aber eine Stange ist für den Rücken eines Menschen, der keinen Verstand hat.
Die Weisen legen Wissen auf, aber das Mund der Toren ist fast zu Vernichtung.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt: Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit der Gerechten führt zum Leben, die Frucht der Gottlosen zum Sünden.
Wer Lehre hält, ist auf dem Weg des Lebens, aber wer Lehre verweigert, geht in die Irre.
Wer den Hass mit falschen Lippen verbirgt, und wer eine Verleumdung ausspricht, der ist ein Narr.
Bei vielen Worten fehlt keine Sünde, aber wer seine Lippen behält, der ist weise.
Die Zunge des Gerechten ist wie ausgesuchtes Silber, das Herz der Gottlosen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten versorgen viele, aber die Narren sterben, weil sie nicht weise sind.
Der Segen des HERRN macht reich, und er fügt ihm keinen Kummer hinzu.
Für den Narr ist es ein Spiel, das Böse zu tun, aber ein Menschen mit Verstand hat Weisheit.
Die Furcht der Gottlosen wird über sie kommen, aber das Verlangen der Gerechten wird erfüllt werden.
Wie der Sturm vergeht, so ist der Böse nicht mehr, aber die Gerechten sind ein ewiges Fundament.
Wie Essig für die Zähne und Rauch für die Augen, so ist der Faule denjenigen, die ihn senden.
Die Furcht des HERRN verlängert die Tage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Gerechten ist Freude, aber die Erwartung der Gottlosen vernichtet.
Der Weg des HERRN ist Stärke für die Gerechten, aber der Vernichtung für die Übeltäter.
Die Gerechten werden niemals verdrängt werden, aber die Gottlosen werden nicht auf der Erde wohnen.
Der Mund des Gerechten bringt Weisheit hervor, aber die verwerfliche Zunge wird ausgeschnitten werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was annehmbar ist, aber das Mund der Gottlosen redet Verwerflichkeiten.
Eine falsche Waage ist dem HERRN abscheulich, aber ein gerechtes Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn Stolz kommt, dann kommt Schande, aber bei den Demütigen ist Weisheit.
Die Gerechtigkeit der Gerechten wird sie führen, aber die Abscheulichkeit der Übeltäter wird sie vernichten.
Reichtum nützt nicht am Tag des Zorns, aber Gerechtigkeit rettet vom Tod.
Die Gerechtigkeit des Vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Böse wird durch seine eigene Bosheit fallen.
Die Gerechtigkeit der Gerechten wird sie retten, aber die Übeltäter werden in ihrer eigenen Bosheit gefangen werden.
Wenn ein Gottloser stirbt, geht seine Erwartung verloren, und die Hoffnung der Ungerechten geht verloren.
Der Gerechte wird aus der Bedrängnis gerettet, und der Böse kommt an seiner Stelle.
Ein Heuchler vernichtet mit seinem Mund seinen Nächsten, aber durch Wissen wird der Gerechte gerettet werden.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt, und wenn die Gottlosen zugrunde gehen, gibt es Schrei.
Durch den Segen der Rechtschaffenen wird die Stadt erhoben, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie stürzt.
Wer der Weisheit fehlt, verachtet seinen Nächsten, aber ein Menschen mit Verstand schweigt.
Der Verräter offenbart Geheimnisse, der treue Geist aber verbirgt die Sache.
Wo es keinen Rat gibt, stürzt das Volk; aber in der Fülle der Berater gibt es Sicherheit.
Wer einem Fremden eine Bürgschaft gibt, der wird sie verdienen, und wer eine Bürgschaft hasst, der ist sicher.
Eine gütige Frau behält Ehre, und starke Männer bewahren Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut seiner Seele Gutes, der grausame aber stört sein eigenes Fleisch.
Der Böse arbeitet betrügerisch, aber der, der Gerechtigkeit säet, erhält eine sichere Belohnung.
So wie Gerechtigkeit zum Leben führt, so verfolgt derjenige, der das Böse verfolgt, bis zu seinem eigenen Tod.
Diejenigen, die ein verwerfliches Herz haben, sind dem HERRN abscheulich, aber diejenigen, die aufrichtigen Weg sind, sind seine Freude.
Auch wenn Hand in Hand gebunden ist, werden die Gottlosen nicht ungestraft bleiben, aber die Nachkommenschaft der Gerechten wird gerettet werden.
Wie ein goldener Juwel in einem Schweine Schnauze, so ist eine schöne Frau, die ohne Diskretion ist.
Der Wunsch der Gerechten ist nur gut, aber die Erwartung der Gottlosen ist Zorn.
Es gibt einen, der verbreitet, und doch vermehrt; und es gibt einen, der mehr hält als nötig ist, und doch führt er zur Armut.
Die freigebige Seele wird fett werden, und wer gießt, wird auch selbst gießen.
Wer Getreide aufhält, wird vom Volk verflucht werden, aber der, der sie verkauft, wird gesegnet sein.
Wer eifrig nach dem Guten sucht, erhält Gunst; wer aber nach dem Bösen sucht, der wird es finden.
Wer auf seinen Reichtum vertraut, wird stürzen, aber die Gerechten werden blühen wie Zweige.
Wer sein Haus stört, der wird den Wind ererben, und der Narr wird dem Weisen im Herzen dienen.
Die Frucht der Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, der ist weise.
Siehe, die Gerechten werden auf Erden belohnt werden, noch mehr die Gottlosen und Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Erkenntnis, aber wer Lehre hasst, ist grausam.
Der Gütige erhält die Gunst des HERRN, aber den Mann der bösen Pläne wird er verurteilen.
Ein Mensch wird nicht durch Bosheit festhalten, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht erschüttert werden.
Eine gütige Frau ist eine Krone für ihren Mann, aber die, die Schande macht, ist wie Verderbnis in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind gerecht, aber die Ratschläge der Gottlosen sind betrügerisch.
Die Worte der Gottlosen werden auf Blut warten, aber der Mund der Rechtschaffenen wird sie retten.
Die Gottlosen werden stürzt und sind nicht mehr, aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Ein Mensch wird nach seiner Weisheit gepriesen werden, aber wer ein verdorbenes Herz hat, wird verachtet werden.
Wer verachtet und einen Diener hat, ist besser als der, der sich selbst ehrt und Brot vermisst.
Der Gerechte achtet auf das Leben seiner Tiere, aber die gütige Barmherzigkeit der Gottlosen ist grausam.
Wer sein Land bewirbt, wird mit Brot satt sein; wer aber wertlosen Leuten folgt, hat keinen Verstand.
Die Bösen begehren das Netz der bösen Menschen, aber die Wurzel der Gerechten bringt Früchte.
Der Bösartige wird von der Übertretung seiner Lippen gefangen werden, aber der Gerechte wird aus der Not herauskommen.
Ein Mensch wird von der Früchte seines Mundes mit Gutes satt sein, und ein Mann wird die Vergeltung seiner Hände erhalten.
Der Weg des Toren ist ihm recht, aber der, der dem Rat hört, ist weise.
Der Zorn eines Narren ist sofort bekannt, aber ein kluger Mann verbirgt Scham.
Wer die Wahrheit spricht, verkündet Gerechtigkeit, ein falscher Zeuge betrügt.
Einer spricht wie ein Schwert, aber die Zunge der Weisen ist Heil.
Die Lippe der Wahrheit wird für immer festhalten, aber eine Lügenzunge ist nur für einen Augenblick.
Im Herzen derer, die sich das Böse vorstellen, liegt Täuschung, aber bei den Ratgebern des Friedens ist Freude.
Kein Übel wird den Gerechten widerfahren, aber die Gottlosen werden von Übel erfüllt sein.
Lügevolle Lippen sind dem HERRN abscheulich, aber die, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Ein weiser Mann verbirgt Wissen, aber das Herz der Narren verkündet Torheit.
Die Hand der Diligen wird herrschen, aber die Faule wird Gefallen haben.
Schwerheit im Herzen des Menschen macht ihn stürzen, aber ein gutes Wort macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, aber der Weg der Gottlosen verleitet sie.
Der Faule brüht nicht, was er gefangen hat, während er jagt, aber das Vermögen eines fleißigen Mannes ist kostbar.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf seinem Pfad gibt es keinen Tod.
Ein weiser Sohn hört auf die Lehre seines Vaters, ein Spottler aber hört nicht auf die Tadel.
Der Mensch wird vom Früchte seines Mundes Gutes essen, aber die Seele der Übeltäter wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund behütet, behütet sein Leben, wer aber seine Lippen öffnet, wird zum Verderben kommen.
Die Seele des Faulen begehrt, und hat nichts; aber die Seele des Dienten wird fett werden.
Der Gerechte hasst Lügen, der Böse ist verabscheucht und wird beschämt.
Gerechtigkeit bewahrt den Gerechten auf dem Pfad, aber die Bosheit stürzt den Sünder.
Einer macht sich reich, doch hat er nichts; ein anderer macht sich arm, doch hat er große Reichtümer.
Das Lösegeld für das Leben eines Menschen sind seine Reichtümer, aber der Arme hört keine Rache.
Das Licht der Gerechten freut sich, aber die Lampe der Gottlosen wird ausgehen.
Nur durch Stolz entstehen Streitigkeiten, aber bei den guten Ratschlägern ist Weisheit.
Der Reichtum, der durch Eitelkeit gewonnen wird, wird verringert werden, aber der, der mit Mühe gesammelt hat, wird vermehrt werden.
Verspätete Hoffnung macht das Herz krank, aber wenn der Wunsch kommt, ist er ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, wird vernichtet werden; wer aber das Gebot fürchtet, wird belohnt werden.
Das Gesetz der Weisen ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu entziehen.
Ein gutes Verständnis gibt Gunst, aber der Weg der Übeltäter ist hart.
Jeder verständige Mensch verhält sich mit Wissen, aber der Narr offenbart seine Torheit.
Ein böser Gesandter fällt in Übel, ein treuer Gesandter aber ist Gesundheit.
Armut und Schande werden dem sein, der die Lehre verweigert, aber der, der die Rache achtet, wird geehrt werden.
Erfüllter Wunsch ist süß für die Seele, aber für Narren ist es abscheulich, sich vom Bösen abzuwenden.
Wer mit den Weisen wandelt, wird weise werden, aber der, der mit den Toren begleitet, wird vernichtet werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, aber dem Gerechten wird das Gute vergolten.
Ein guter Mann hinterlässt seinen Kindern ein Erbe, und der Reichtum der Sünder ist für die Gerechten aufbewahrt.
Es gibt viel Speise auf dem Lande der Armen, doch es gibt solche, die vernichtet werden, weil sie nicht gerecht sind.
Wer seinen Stab verschont, hasst seinen Sohn, aber wer ihn liebt, bestraft ihn vor Ewigkeit.
Der Gerechte wird essen, um seine Seele zu sättigen, aber der Bauch der Gottlosen wird in Not sein.
Jede weise Frau baut ihr Haus auf, die törichte aber zerreißt es mit ihren Händen.
Wer in seiner Gerechtigkeit wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber in seinen Wegen verwerflich ist, verachtet ihn.
Im Mund der Toren ist eine Stolzstange, aber die Lippen der Weisen bewahren sie.
Wo keine Ochsen sind, ist die Krippe sauber, doch durch die Stärke des Ochses kommt eine große Zunahme.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, ein falscher Zeuge aber wird Lügen aussprechen.
Ein Lächerlicher sucht Weisheit und findet sie nicht, aber Wissen ist leicht für den Verstandhaften.
Geht von einem törichten Menschen fern, wenn Ihr in ihm nicht die Lippen des Wissens erkennt.
Die Weisheit des Verständigen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Narren ist eine Täuschung.
Die Narren verspotten die Sünde, aber unter den Gerechten gibt es Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremde vermischt sich nicht mit seiner Freude.
Das Haus der Gottlosen wird stürzt werden, aber die Wohnung der Gerechten wird blühen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst beim Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieser Freude ist Schwerheit.
Der Rücktrünstige im Herzen wird von seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und der Gütige wird von sich selbst genügen.
Der Narr glaubt jedem Wort, aber der Kluge schaut auf seinen Weg.
Ein weiser Mann fürchtet sich und vermeidet das Böse, ein Narr aber wütet sich und ist zuversichtlich.
Wer schnell zornig ist, handelt töricht, und ein Mann der bösen Pläne wird gehasst.
Die Einfachen erben Wahnsinn, aber die Verständigen werden mit Wissen gekrönt.
Die Bösen knien vor den Guten, und die Bösen vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird sogar von seinem Nachbarn gehasst, der Reiche aber hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt, aber glücklich ist der, der den Armen erbarmt.
Irren nicht die, die das Böse konzipieren? Aber die, die das Gute konzipieren, sollen Barmherzigkeit und Wahrheit haben.
Bei allen Arbeiten gibt es Gewinn, aber das Wort der Lippen führt nur zum Mangel.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Torheit der Narren ist Torheit.
Ein wahrer Zeuge rettet Seelen, ein falscher Zeuge aber lügt.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden einen Zufluchtsort haben.
Die Furcht vor dem HERRN ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu entziehen.
Die Ehre des Königs liegt in der Menge der Menschen, aber die Zerstörung des Prinzen liegt im Mangel der Menschen.
Der, der langsam zornig ist, hat großes Verständnis, aber der, der schnell im Geist ist, erhebt Wahnsinn.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, die Fäulnis der Knochen ist Eifersucht.
Wer den Armen unterdrückt, läutet seinen Schöpfer, aber wer ihn ehrt, erbarmt sich über den Armen.
Der Böse wird in seiner Bosheit verdrängt, aber der Gerechte hat Hoffnung auf seinen Tod.
Weisheit ruht im Herzen des Verstandenen, aber das, was inmitten der Narren ist, wird bekannt gemacht.
Gerechtigkeit erhebt eine Nation, Sünde aber ist eine Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen weisen Knecht, aber sein Zorn ist gegen den, der Schande bereitet.
Eine sanfte Antwort schiebt den Zorn ab, aber schmerzhafte Worte erwecken die Wut.
Die Zunge der Weisen nutzt Wissen richtig, aber das Mund der Narren vergießt Torheit.
Die Augen des HERRN sind überall, sie sehen das Böse und das Gute.
Eine gesunde Zunge ist ein Baum des Lebens, aber die Verwerflichkeit darin ist ein Bruch im Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters, aber wer die Lehre beachtet, der ist klug.
Im Haus der Gerechten gibt es viele Schätze, aber im Einkommen der Gottlosen gibt es Schwierigkeiten.
Die Lippen der Weisen vertreiben Wissen, aber das Herz der Toren tut es nicht.
Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN abscheulich, aber das Gebet der Rechtschaffenen ist sein Vergnügen.
Der Weg der Gottlosen ist dem HERRN abscheulich, aber der, der der Gerechtigkeit folgt, liebt er.
Korrektur ist schmerzhaft für den, der den Weg verlässt, und der, der Rache hasst, wird sterben.
Hölle und Zerstörung liegen vor dem HERRN. Wie viel mehr dann die Herzen der Menschen?
Ein Lächerlicher liebt nicht den, der ihn tadelt, und er geht nicht zu den Weisen.
Ein fröhliches Herz macht ein fröhliches Gesicht, aber durch den Kummer des Herzens wird der Geist zerbrochen.
Das Herz des Menschen mit Verstand sucht nach Wissen, aber das Mund der Narren ernährt Torheit.
Alle Tage der Bedürftigen sind übel, aber wer ein frödiges Herz hat, hat ein festliches Fest.
Besser ist wenig mit der Furcht vor dem HERRN, als große Schätze und Schwierigkeiten mit ihnen.
Besser ist ein Krautessen, wo Liebe ist, als ein stehendes Ochsen und Hass mit ihm.
Ein wütender Mann erregt Streit, aber der, der langsam zornig ist, beruhigt Streit.
Der Weg des faulen Menschen ist wie ein Dornenzaun, aber der Weg der Gerechten wird klar gemacht.
Ein weiser Sohn macht einen Vater glücklich, ein Narr aber verachtet seine Mutter.
Torheit ist Freude für den, der weise ist, aber ein Menschen mit Verstand wandelt aufrichtig.
Ohne Ratschläge werden Absichten enttäuscht, aber in der Fülle der Ratschläger werden sie festgestellt.
Ein Mann freut sich über die Antwort seines Mundes, und wie schön ist ein Wort, das zu seiner rechten Zeit gesprochen wird!
Für den Weisen ist der Weg des Lebens oben, damit er sich von der Hölle unten fortwenden kann.
Der HERR wird das Haus der Stolzen vernichten, aber die Grenze der Witwe wird er festlegen.
Die Gedanken der Gottlosen sind dem HERRN abscheulich, aber die Worte der Reinen sind schön.
Wer den Gewinn begehrt, stört sein eigenes Haus; wer aber Geschenke hasst, der wird leben.
Das Herz der Gerechten denkt, um zu antworten, aber das Mund der Gottlosen vergießt böse Dinge.
Der HERR ist weit von den Gottlosen entfernt, aber das Gebet der Gerechten hört er.
Das Licht der Augen erfreut das Herz, und eine gute Nachricht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Ermahnung des Lebens hört, bleibt bei den Weisen.
Wer Lehre verweigert, verachtet seine eigene Seele, aber wer Lehre hört, erhält Verstand.
Die Furcht des HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre steht Demut.
Die Vorbereitung des Herzens im Menschen und die Antwort der Zunge stammt vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind rein in seinen Augen, aber der HERR wägt die Geister.
Übergib Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden sich festigen.
Der HERR hat alles für sich gemacht, ja, sogar den Gottlosen für den Tag des Übels.
Jeder, der in seinem Herzen stolz ist, ist dem HERRN verabscheuert. Auch wenn man Hand in Hand schließt, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen abgewandt.
Wenn einem Menschen die Wege des Herrn gefallen, macht er sogar seine Feinde zum Frieden mit ihm.
Besser ein wenig mit Gerechtigkeit als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz des Menschen schlägt seinen Weg vor, aber der HERR leitet seine Schritte.
Ein göttliches Urteil ist in den Lippen des Königs: Sein Mund übertritt nicht im Gericht.
Ein gerechtes Gewicht und ein gerechtes Gleichgewicht sind die Fürsten. Alle Gewichte der Tasche sind sein Werk.
Für Könige ist es abscheulich, das Böse zu begehen, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron festgestellt.
Gerechte Lippen sind der Freude der Könige, und sie lieben den, der das Richtige spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie die Botschafter des Todes, aber ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
Im Licht des Angesichts des Königs ist das Leben, und seine Gunst ist wie eine Wolke des späten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen als Gold! Und Verstand zu erlangen, um lieber auserwählt zu werden als Silber!
Der Weg der Gerechten ist, sich vom Bösen abzuwenden. Wer seinen Weg bewahrt, bewahrt seine Seele.
Vor dem Verderben geht Stolz, vor dem Sturz ein hochmütiger Geist.
Es ist besser, demütig mit den Demütigen zu sein, als die Beute mit den Stolzen zu teilen.
Wer mit Weisheit handelt, erhält Gutes, und glücklich ist der, der auf den HERRN vertraut.
Die Weisen im Herzen werden als weise bezeichnet werden, und die Süße der Lippen erhöht die Erkenntnis.
Verstand ist dem, der ihn besitzt, eine Quelle des Lebens, aber die Lehre der Toren ist Torheit.
Das Herz des Weisen unterrichtet seinen Mund und fügt seinen Lippen Lernen hinzu.
Schöne Worte sind wie ein Honigpflaster, süß für die Seele und Gesundheit für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer arbeitet, arbeitet für sich selbst, denn sein Mund sehnt sich danach.
Ein gottloser Mann gräbt das Böse aus, und in seinen Lippen ist es wie ein brennendes Feuer.
Ein verzweifelter Mann säet Streit, und ein Flüsterer trennt die besten Freunde.
Ein gewalttätiger Mann verleitet seinen Nächsten und führt ihn in einen Weg, der nicht gut ist.
Er schließt seine Augen, um verwerfliche Dinge zu plädieren; indem er seine Lippen bewegt, bringt er das Böse zu Ende.
Der haare Kopf ist eine Krone der Herrlichkeit, wenn er auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam zornig ist, ist besser als ein Mächtiger, und wer seinen Geist behält, ist besser als der, der eine Stadt erobert.
Das Los wird in den Schoß geworfen, aber das Ganze ist vom HERRN.
Besser ist ein trockenes Stück und eine Ruhe, als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein kluger Diener wird über einen Sohn herrschen, der Schande bereitet, und er wird einen Teil des Erbes unter den Brüdern haben.
Der Gefäß ist für Silber und der Ofen für Gold, aber der HERR prüft die Herzen.
Ein böser Täter hört auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine böse Zunge.
Wer den Armen verspottet, läutet seinen Schöpfer; und wer sich über Unglück freut, wird nicht ungestraft bleiben.
Kinder  Kinder sind die Krone der alten Menschen, und der Ruhm der Kinder sind ihre Väter.
Eine hervorragende Rede wird nicht zum Narr, noch weniger machen Lügenlippen einen Prinzen.
Ein Geschenk ist in den Augen dessen, der es hat, wie ein kostbarer Stein: Wohin es auch geht, dort ist es wohlhabend.
Wer eine Übertretung verbergt, sucht Liebe; wer aber eine Sache wiederholt, trennt Freunde.
Eine Beleidigung geht mehr in einen weisen Mann hinein als hundert Schläge in einen Narren.
Ein böser Mann sucht nur Rebellion. Deshalb soll ein grausamer Gesandter gegen ihn gesandt werden.
Lasst einen Bären, der ihre Welpen beraubt hat, einem Mann begegnen, anstatt einen Narren in seinem Wahnsinn.
Wer das Böse für das Gute belohnt, der soll das Böse nicht von seinem Haus verschwinden.
Der Anfang des Streits ist wie das Wasser. So lasst den Streit also auf, ehe er eingemischt wird.
Der, der den Gottlosen rechtfertigt, und der, der den Gerechten verurteilt, beide sind dem HERRN abscheulich.
Warum gibt es einen Preis für Weisheit in den Händen eines Narren, wenn er kein Herz dazu hat?
Ein Freund liebt zu allen Zeiten, und ein Bruder ist für die Not geboren.
Ein Mann ohne Verstand schlägt die Hände und macht sich sicher vor seinem Freund.
Der Unrecht liebt, der Streit liebt, und der, der seine Pforte erhebt, sucht Vernichtung.
Wer ein verdrehtes Herz hat, findet nichts Gutes; und wer eine verdrehte Zunge hat, fällt in Unheil.
Wer einen Narren zur Welt bringt, macht es zu seinem Schmerz, und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz ist wie ein Heilmittel, aber ein gebrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mann nimmt ein Geschenk aus der Brust, um die Wege des Gerichts zu verzerren.
Weisheit ist vor dem, der Verstand hat, aber die Augen des Toren liegen an den Enden der Erde.
Ein törichter Sohn ist eine Trauer für seinen Vater und eine Bitterkeit für die, die ihn geboren hat.
Auch die Gerechten zu bestrafen, ist nicht gut, auch Prinzen um Gerechtigkeit zu schlagen.
Wer Wissen besitzt, schützt seine Worte, und ein Menschen mit Verstand hat einen guten Geist.
Selbst ein Narr, wenn er schweigt, wird als weise angesehen, und wer seine Lippen schließt, wird als verständiger Mann angesehen.
Durch das Verlangen sucht und vermischt sich ein Mensch, nachdem er sich getrennt hat, mit jeder Weisheit.
Ein Narr hat kein Vergnügen im Verständnis, sondern dass sein Herz sich selbst entdeckt.
Wenn der Bösartige kommt, dann kommt auch Verachtung und mit Schande Schande.
Die Worte des Mundes eines Menschen sind wie tiefe Gewässer und die Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person der Gottlosen zu akzeptieren, die Gerechten im Gericht zu stürzen.
Die Lippen eines Narren streiten, und sein Mund ruft nach Schlägen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauchs hinein.
Auch der, der faul in seiner Arbeit ist, ist Bruder dessen, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm. Der Gerechte fährt hinein und ist sicher.
Der Reichtum des Reichen ist seine feste Stadt und eine hohe Mauer in seiner eigenen Eitelkeit.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, und vor der Ehre ist die Demut.
Wer eine Frage antwortet, bevor er sie hört, der ist Torheit und Schande.
Der Geist eines Menschen wird seine Schwäche ertragen, aber ein Wundesgeist, wer kann es ertragen?
Das Herz des Verständigen erhält Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Das Geschenk eines Menschen macht Platz für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Der, der zuerst in seiner Sache ist, erscheint gerecht, aber sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los löst die Streitigkeiten auf und trennt die Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt. Und ihre Streitigkeiten sind wie die Gitter eines Schlosses.
Mit der Frucht seines Mundes wird der Bauch des Menschen satt sein, und mit der Fülle seiner Lippen wird er satt sein.
Tod und Leben liegen in der Macht der Zunge, und diejenigen, die sie lieben, werden ihre Frucht essen.
Wer eine Ehefrau findet, erhält etwas Gutes und erhält die Gunst des HERRN.
Die Armen bitten um Hilfe, aber die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss freundlich sein. Und es gibt einen Freund, der näher klingt als ein Bruder.
Besser ist der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, als der, der in seinen Lippen verdreht und ein Narr ist.
Auch ist es nicht gut, dass die Seele ohne Wissen ist, und wer mit seinen Füßen eilig ist, der sündigt.
Die Torheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz stört sich gegen den Herrn.
Reichtum macht viele Freunde, aber der Arme ist von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und derjenige, der Lügen redet, wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Fürsten erlangen, und jeder Mensch ist ein Freund dessen, der Geschenke gibt.
Alle Brüder des Armen hassen ihn. Wie viel mehr gehen seine Freunde von ihm fern? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie vermissen ihn.
Wer Weisheit erlangt, liebt seine Seele; wer Verstand bewahrt, wird Gutes finden.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und der, der Lügen redet, wird sterben.
Für einen Narren ist kein Vergnügen, noch vielmehr für einen Diener, die Herrschaft über Fürsten zu haben.
Die Weisheit eines Menschen hält seinen Zorn zurück, und es ist ihm eine Ehre, eine Übertretung zu übergehen.
Der Zorn des Königs ist wie das Geräumen eines Löwen, aber seine Gnade ist wie Tau auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und die Streitigkeiten einer Frau sind ein ständiges Niederschlag.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine kluge Frau ist vom HERRN.
Faulheit schläft in tiefen Schlaf, und eine faule Seele wird Hunger erleiden.
Wer das Gebot bewahrt, bewahrt seine Seele, wer aber seine Wege verachtet, wird sterben.
Wer den Armen erbarmt, leiht dem HERRN, und was er gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Gestraft Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst nicht Eure Seele für sein Weinen sparen.
Ein Mann voller Wut wird bestraft werden, denn wenn Ihr ihn befreiet, müsst Ihr es wieder tun.
Hört die Ratschläge und nehmt die Lehre, damit Ihr weise werdet in Eurem späteren Leben.
Es gibt viele Pläne im Herzen eines Menschen, doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Das Verlangen eines Menschen ist seine Güte, und ein Armer ist besser als ein Lügner.
Die Furcht des HERRN führt zum Leben, und wer sie hat, wird zufrieden bleiben, und kein Übel wird ihn treffen.
Ein fauler Mann versteckt seine Hand in seiner Brust und will sie nicht einmal wieder in seinen Mund bringen.
Schlagt den Spottenden, und der Einsichtige wird sich bewahren; und richtet den Verstandhaften, und er wird Erkenntnis verstehen.
Wer seinen Vater vergeudet und seine Mutter vertreibt, der ist ein Sohn, der Schande und Schande bringt.
Hör auf, mein Sohn, die Lehre zu hören, die von den Worten des Wissens irreführt.
Ein gottloser Zeuge verachtet das Richtige, und der Mund der Gottlosen verzehrt die Ungerechtigkeit.
Für Spöttlinge sind Urteile bereitet, und für Narren Streifen auf den Rücken.
Wein ist ein Spott, starker Getränk ist ein Zorn, und wer dadurch getäuscht wird, der ist nicht weise.
Die Furcht vor einem König ist wie das Geräumen eines Löwen. Wer ihn zornig macht, der sündigt gegen seine eigene Seele.
Für einen Mann ist es eine Ehre, den Streit aufzuhören, aber jeder Narren wird sich einmischen.
Der Faul pflügt nicht wegen der Kälte; darum wird er bei der Ernte bitten, und hat nichts.
Ratschläge im Herzen des Menschen sind wie tiefe Gewässer, aber ein Menschen mit Verstand zieht sie heraus.
Die meisten Menschen werden alle ihre Güte verkünden... Aber ein treuer Mann, der sie finden kann?
Der Gerechte wandelt in seiner Rechtschaffenheit, seine Kinder sind gesegnet nach ihm.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, vertreibt mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und verschiedene Messungen sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind erkennt sich an seinen Taten, ob sein Werk rein ist und ob es richtig ist.
Das Ohr, das hört, und das Auge, das sieht, hat der HERR beide gemacht.
Liebt nicht den Schlaf, sonst werdet Ihr arm werden. Öffnet Eure Augen und werdet von Brot satt werden.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer, aber wenn er seinen Weg verlassen hat, dann rühmt er sich.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubinen, aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden garantiert ist, und nehmt ihn als Pfand für eine fremde Frau.
Für einen Menschen ist das Brot der Täuschung süß, aber danach wird sein Mund mit Kies gefüllt sein.
Alle Absichten werden durch Ratschläge festgesetzt, und mit guten Ratschlägen führt man Krieg.
Wer als Märcher herumläuft, offenbart Geheimnisse. So zieht Euch nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll seine Lampe in finsterer Finsternis ausgehen.
Ein Erbe kann zu Beginn eilig erlangt werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet werden.
Sagt nicht: "Ich werde das Böse vergelten!" Doch wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Vielfältige Gewichte sind dem HERRN ein Greuel, und eine falsche Waage ist nicht gut.
Die Wege der Menschen gehören dem HERRN. Wie kann ein Mensch seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Falle für den Menschen, der das Heilige verschlingt und nach Gelübden nachfragt.
Ein weiser König zerstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist des Menschen ist die Kerze des Herrn, die alle inneren Teile des Bauches durchsucht.
Barmherzigkeit und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Barmherzigkeit befestigt.
Der Ruhm der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der alten Männer ist das graue Haar.
Die Blauheit einer Wunde reinigt das Böse; so streifen die inneren Teile des Bauchs.
Das Herz des Königs ist in der Hand des HERRN wie die Flüsse des Wassers. Er wendet sie, wohin er will.
Alle Wege des Menschen sind gerecht in seinen Augen, aber der HERR prüft die Herzen.
Gerechtigkeit und Recht zu erfüllen ist dem HERRN mehr annehmbar als Opfer.
Ein hoher Blick, ein stolzes Herz und die Pflüge der Bösen sind Sünde.
Die Gedanken der Diligen neigen nur zur Fülle, aber jeder, der eilig ist, nur zum Mangel.
Schätze durch eine Lügenzunge zu finden, ist eine Eitelkeit, die diejenigen, die den Tod suchen, hin und her werfen.
Die Plünderung der Gottlosen wird sie vernichten, weil sie sich weigern, Recht zu üben.
Der Weg des Menschen ist verdreht und seltsam, aber was den reinen betrifft, so ist sein Werk richtig.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau in einem großen Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse; sein Nächster findet keine Gunst in seinen Augen.
Wenn der Lächerliche bestraft wird, wird der Einsichtige weise gemacht, und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Kenntnis.
Der Gerechte achtet mit Weisheit auf das Haus der Gottlosen, aber Gott stürzt die Gottlosen wegen ihrer Bosheit.
Wer dem Schrei der Armen nicht zuhört, der wird auch selbst schreien, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt die Wut, und eine Belohnung im Herzen starken Zorn.
Für die Gerechten ist es eine Freude, das Gericht zu verrichten, für die Übeltäter aber eine Zerstörung.
Wer vom Weg des Verstandes abweicht, bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Vergnügen liebt, wird arm werden; wer Wein und Öl liebt, wird nicht reich werden.
Der Böse wird ein Lösegeld für die Gerechten sein, und der Übeltäter für die Gerechten.
Es ist besser, in der Wüste zu leben, als mit einer streitigen und zornigen Frau.
In der Wohnung der Weisen gibt es einen Schatz, der begehrt wird, und Öl; aber ein Torer verbraucht ihn.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit folgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein weiser Mann steigt in die Stadt der Mächtigen und vernichtet die Stärke ihres Vertrauens.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, bewahrt seine Seele vor Bedrängnissen.
Stolzer und hochmütiger Lächerler ist sein Name, der in stolzem Zorn handelt.
Das Verlangen des Faulen tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Den ganzen Tag begehrt er eifersüchtig; doch der Gerechte gibt und erbarmt nicht.
Das Opfer des Gottlosen ist ein Greuel. Wie viel mehr, wenn er es mit einem bösen Verstand bringt?
Ein falscher Zeuge wird zugrunde gehen, aber der Mann, der hört, redet ständig.
Ein böser Mann verhärtet sein Angesicht, aber der Gerechte richtet seinen Weg recht.
Es gibt keine Weisheit, keinen Verstand und keinen Rat gegen den HERRN.
Das Pferd ist auf den Tag des Kampfes vorbereitet, aber die Sicherheit stammt vom HERRN.
Ein guter Name ist lieber zu wählen als große Reichtümer und liebevolle Gunst als Silber und Gold.
Der Reiche und der Arme treffen sich zusammen: Der HERR ist der, der sie alle gemacht hat.
Ein kluger Mensch sieht das Böse voraus und versteckt sich, aber die Einsichtigen gehen weiter und werden bestraft.
Durch Demut und Furcht vor dem HERRN kommen Reichtum, Ehre und Leben.
Dornen und Fallen sind auf dem Weg des Verirrten; wer seine Seele bewahrt, wird von ihnen fern sein.
Erzieht ein Kind auf dem Weg, den es gehen soll, und wenn er alt wird, wird er nicht davon abweichen.
Die Reichen herrschen über die Armen, und der Kreditnehmer dient dem Kreditgeber.
Wer Ungerechtigkeit säet, erntet Nichts, und der Stock seines Zorns wird versagen.
Wer ein reiches Auge hat, der wird gesegnet sein, denn er gibt den Armen von seinem Brot.
Wirft den Spottenden hinaus, und der Streit wird aufhören; Ja, Streit und Schande werden aufhören.
Wer die Reinheit des Herzens liebt, der König wird sein Freund sein, denn die Gnade seiner Lippen.
Die Augen des HERRN bewahren die Erkenntnis, und er stürzt die Worte des Übeltäters.
Der Faule sagt: "Da draußen ist ein Löwe, ich werde auf den Straßen getötet werden".
Der Mund der fremden Frauen ist eine tiefe Grube; der, der dem HERRN verabscheut wird, wird darin fallen.
Torheit ist im Herzen eines Kindes gebunden, aber die Stange der Lehre wird sie von ihm fernhalten.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu erhöhen, und wer den Reichen gibt, wird sicher arm werden.
Beugt Euer Ohr und hört die Worte der Weisen und wendet Euer Herz zu meinem Wissen.
Denn es ist schön, wenn Ihr sie im Inneren behält; sie werden in Eure Lippen bleiben.
Damit Euer Vertrauen auf den Herrn liegt, habe ich Euch heute bekannt gegeben, sogar Euch.
Habe ich Euch nicht gute Dinge in Ratschlägen und Wissen geschrieben?
Damit ich Euch die Gewissheit der Worte der Wahrheit verkünden kann, damit Ihr denjenigen, die Euch schicken, die Worte der Wahrheit antworten könnt?
Räub den Armen nicht, weil er arm ist, und verdrängt den Bedürftigen nicht im Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache verteidigen und die Seele derer verwöhnen, die sie verwöhnt haben.
Seid nicht mit einem zornigen Mann befreundet, und mit einem zornigen Mann sollt Ihr nicht gehen:
Damit Ihr nicht seine Wege lernt und Eure Seele nicht in eine Falle fällt.
Seid nicht einer von denen, die Hände schlagen, oder einer von denen, die Schuldverschuldung übernehmen.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum sollte er Euer Bett unter Euch nehmen?
Nehmt das alte Wahrzeichen, das Eure Väter gesetzt haben, nicht weg.
Seht Ihr einen Mann, der eifrig in seinem Geschäft ist? Er soll vor Königen stehen, er soll nicht vor bösen Menschen stehen.
Wenn Ihr bei einem Herrscher zu essen sitzt, denkt wohl darüber nach, was vor Euch steht:
Und legt ein Messer in Eure Kehle, wenn Ihr ein Appetitgefährte seid.
Seid nicht begeistert von seinen Köstlichkeiten, denn sie sind betrügerisches Fleisch.
Arbeitet nicht, um reich zu werden: Verzichtet auf Eure eigene Weisheit.
Wollt Ihr Eure Augen auf das richten, was nicht ist? Denn die Reichtümer machen sich Flügel, sie fliegen weg wie ein Adler zum Himmel.
Esst nicht das Brot eines bösen Auges, und begehrt nicht sein süßes Fleisch.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er: Esst und trinkt, sagt er zu Euch, doch sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stück, das Ihr gegessen habt, werdet Ihr verbreiten und Eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Toren, denn er wird die Weisheit Eures Wortes verachten.
Nehmt das alte Landmark nicht weg, und geht nicht in die Felder der Waisen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig. Er wird ihre Sache vor Euch verteidigen.
Setzt Euer Herz auf Lehre und Eure Ohren auf die Worte des Wissens.
Behaltet das Kind nicht von der Lehre ab, denn wenn Ihr es mit dem Stock schlaget, wird es nicht sterben.
Ihr sollt ihn mit dem Stock schlagen und seine Seele von der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein Herz sich freuen, sogar mein.
Ja, meine Nieren werden sich freuen, wenn Eure Lippen das Richtige sprechen.
Seid nicht eifersüchtig mit den Sünder, sondern fürchtet den HERRN den ganzen Tag.
Denn sicher gibt es ein Ende, und Eure Erwartung wird nicht abgeschnitten werden.
Hört, mein Sohn, und seid weise und leitet Euer Herz auf dem Weg.
Seid nicht unter den Weintriebern, unter den herrschenden Fleischfressern.
Denn der Trunker und der Glutgläubige werden arm werden, und Schläfrigkeit wird den Menschen in Kleidung umziehen.
Hört Eurem Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit, Lehre und Verstand.
Der Vater des Gerechten wird sich sehr freuen, und der, der einen weisen Sohn geboren hat, wird sich über ihn freuen.
Euer Vater und Eure Mutter werden sich freuen, und sie, die Euch geboren hat, werden sich freuen.
Mein Sohn, gib mir Euer Herz und lasst Eure Augen meine Wege beobachten.
Denn eine Hure ist eine tiefe Grube, und eine fremde Frau ist eine enge Grube.
Auch sie ist auf der Suche nach einer Beute, und die Übeltäter vermehren unter den Menschen.
Wer hat Schmerz? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Gerücht? Wer hat Wunden ohne Ursache? Wer hat Rötungen in den Augen?
Diejenigen, die lange nach dem Wein verweilen; jene, die nach gemischtem Wein suchen.
Schaut nicht auf den Wein, wenn er rot ist, wenn er in der Tasse seine Farbe verliert, wenn er sich gerade bewegt.
Am Ende beißt es wie eine Schlange und stinkt wie eine Schlange.
Eure Augen werden fremde Frauen sehen, und euer Herz wird verdorbene Dinge sprechen.
Ja, Ihr werdet sein wie derjenige, der inmitten des Meeres liegt, oder wie derjenige, der auf der Spitze eines Mastes liegt.
Sie haben mich geschlagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich habe es nicht gefühlt: Wann soll ich aufwachen? Ich werde es noch einmal suchen.
Seid nicht eifersüchtig auf böse Menschen, und wünscht Euch nicht, mit ihnen zusammen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht Vernichtung, und ihre Lippen sprechen Unglück.
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch Verständnis wird es festgestellt:
Und durch Wissen werden die Kammern mit allen kostbaren und angenehmen Reichtümern gefüllt sein.
Ein weiser Mann ist stark, und ein kenntnisreicher macht Kraft.
Denn mit weiser Beratung solltet Ihr Eure Kriege führen, und bei einer Vielzahl von Ratgebern gibt es Sicherheit.
Weisheit ist einem Narren zu hoch: Er öffnet nicht seinen Mund im Tor.
Wer Böses vorbereitet, wird als schändlicher Mensch bezeichnet.
Der Gedanke der Torheit ist eine Sünde, und der Spötter ist für die Menschen ein Greuel.
Wenn Ihr am Tag der Not schwindet, so ist Eure Kraft gering.
Wenn Ihr Euch nicht davon abhält, diejenigen zu befreien, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, getötet zu werden,
Wenn Ihr sagt: "Siehe, wir wussten es nicht!" Denkt doch nicht der, der das Herz erforscht? Und der, der Eure Seele bewahrt, weiß es nicht? Und wird er nicht jedem nach seinen Werken vergelten?
Mein Sohn, iss den Honig, denn er ist gut; und den Honigpuppen, der süß ist für deinen Geschmack.
So wird die Erkenntnis der Weisheit für Eure Seele sein: Wenn Ihr sie gefunden habt, dann wird es eine Belohnung geben, und Eure Erwartung wird nicht entgehen.
Setzt Euch nicht, o böser Mann, auf den Wohnsitz des Gerechten; verderbt nicht seine Ruhestätte.
Denn der Gerechte fällt siebenmal und steigt wieder auf. Aber die Gottlosen werden in Schaden fallen.
Freut Euch nicht, wenn Euer Feind fällt, und freut Euch nicht, wenn er stürzt.
Damit der HERR es nicht sieht, und es ihm nicht gefällt, und er kehrt seinen Zorn von ihm ab.
Wendet Euch nicht vor bösen Leuten. Seid nicht eifersüchtig mit den Gottlosen.
Denn der Böse wird keine Belohnung erhalten. Die Kerze der Bösen wird ausgelöscht werden.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König. Und mischt Euch nicht mit denen, die sich verändern.
Denn plötzlich wird ihr Unglück auftreten, und wer kennt den Zerfall beider?
Dies gehört auch den Weisen, und es ist nicht gut, Menschen im Gericht zu respektieren.
Wer den Gottlosen sagt: " Ihr seid gerecht! " Das Volk wird ihn verfluchen, die Völker werden ihn verabscheuen.
Doch diejenigen, die ihn tadeln, werden sich freuen, und ein gutes Segen wird über sie kommen.
Jeder Mensch soll seine Lippen küssen, die eine richtige Antwort geben.
Bereitet Eure Arbeit draußen vor und macht sie für Euch im Feld geeignet. Und dann baut Euer Haus.
Seid nicht ohne Grund ein Zeuge gegen Eure Nächsten, und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm so antun, wie er mir antun hat: Ich werde dem Menschen nach seinen Werken vergelten.
Ich ging durch das Feld der Faulen und den Weinberg eines Menschen ohne Verstand.
Und siehe, sie war überwältigt von Dornen, und die Nörtel hatten ihr Gesicht bedeckt, und ihre Steinmauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und überlegte es: Ich sah es an und erhielt Anweisungen.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Euer Mangel wie ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch Salomons Sprüche, die die Männer des Königs Hiskia von Juda kopierten.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen, aber die Ehre der Könige ist, eine Sache zu erforschen.
Der Himmel ist höchster und die Erde tiefer, und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nehmt den Müll aus dem Silber, und ein Gefäß wird für die feineren entstehen.
Nehmt die Gottlosen vom Angesicht des Königs ab, und sein Thron wird in Gerechtigkeit festhalten.
Stellt Euch nicht vor dem König vor und steht nicht an der Stelle der Großen.
Denn es ist besser, wenn man Euch sagt: Kommt hierher hinauf, als dass Ihr vor dem Fürsten niedergeschlagen werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht eilig heraus, um zu kämpfen, sonst wisst Ihr am Ende nicht, was Ihr tun solltet, wenn Euer Nächste Euch beschämt hat.
Diskutiert Eure Sache mit Eurem Nächsten selbst, und enthüllt einem anderen kein Geheimnis.
So wird Euch derjenige nicht schämen, der es hört, und Eure Schande nicht abwenden.
Ein ordentliches Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie ein goldenes Ohrring und ein Schmuck aus feinem Gold, so ist ein weiser Reprener einem gehorsamen Ohr.
Wie die Kälte des Schnees in der Ernte ist ein treuer Gesandter denjenigen, die ihn senden, denn er erneuert die Seele seiner Herren.
Wer sich mit einem falschen Geschenk rühmt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch lange Geduld wird ein Prinz überzeugt, und eine sanfte Zunge zerbrecht den Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Ißt, so viel es Euch reicht, damit Ihr nicht damit satt werdet und es nicht erbreckt.
Nehmt Euren Fuß vom Haus Eures Nächsten ab, damit er Euch nicht müde wird und Euch nicht hasst.
Ein Mann, der einen falschen Zeugnis gegen seinen Nächsten gibt, ist ein Maul, ein Schwert und ein scharfer Pfeil.
Das Vertrauen auf einen treuen Mann in Zeiten der Not ist wie ein zerbrochener Zahn und ein Bein aus den Gelenken.
Wie derjenige, der ein Gewand im kalten Wetter entzieht, und wie Essig auf Niter, so ist derjenige, der Lieder zu einem schweren Herzen singt.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen, und wenn er durstig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Denn du wirst Feuerkohle auf seinen Kopf versammeln, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordenwind vertreibt den Regen; so macht ein zorniges Gesicht eine böse Zunge.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitigen Frau und in einem großen Haus.
Wie kaltes Wasser einer durstigen Seele, so ist eine gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein Gerechter Mann, der vor den Bösen niederfällt, ist wie ein störender Brunnen und eine verderbte Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also ist es keine Ehre, wenn die Menschen nach eigenen Ruhm suchen.
Wer nicht über seinen Geist herrscht, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und ohne Mauern.
Wie Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, so ist Ehre für einen Narren nicht annehmbar.
Wie der Vogel wandert, wie die Schwalbe fliegt, so wird der Fluch nicht ohne Ursache kommen.
Eine Peitsche für das Pferd, eine Bride für den Arsch und eine Stange für die Rücken der Narren.
Antwortet einem Toren nicht nach seiner Torheit, sonst werdet Ihr auch wie er sein.
Antwortet einem Toren nach seiner Torheit, damit er nicht weise wird in seiner eigenen Stolz.
Wer eine Botschaft durch den Händen eines Narren sendet, schneidet die Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine des Lahmen sind nicht gleich, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Wie derjenige, der einen Stein in eine Schlinge bindet, so ist derjenige, der einem Toren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Trunkenen steigt, so ist ein Gleichnis im Mund der Narren.
Der große Gott, der alles erschaffen hat, belohnt den Toren und belohnt die Übeltäter.
Wie ein Hund zu seinem Erbrechen zurückkehrt, so kehrt ein Narren zu seinem Wahnsinn zurück.
Seht Ihr einen Menschen, der weise ist in seinem Stolz? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Narren als auf ihn.
Der Faule sagt: Ein Löwe ist auf dem Weg, ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie die Tür sich auf seine Scharnieren dreht, so dreht sich der Faul auf sein Bett.
Der Faule versteckt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Faul ist weiser in seiner eigenen Arroganz als sieben Männer, die einen Grund ablegen können.
Wer vorbeigeht und sich in Streitigkeiten einmischt, die ihm nicht gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren ergreift.
Wie ein verrückter Mann, der Feuerbrände, Pfeile und den Tod wirft,
So ist der Mann, der seinen Nächsten täuscht und sagt: " Bin ich nicht ein Scherz? "
Wo kein Holz ist, da geht das Feuer aus. Und wo kein Geschichtenerzähler ist, da hört der Streit auf.
Wie Kohle für Kohle und Holz für Feuer ist, so ist ein streitiger Mann, um Streit zu entfachen.
Die Worte eines Erzählers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauchs hinein.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie ein Töpferstück mit Silbermüll bedeckt.
Der, der hasst, verschwindet mit seinen Lippen und legt Betrug in sich.
Wenn er wahrheitsgemäß spricht, glaubt ihm nicht, denn sieben abscheuliche Dinge befinden sich in seinem Herzen.
Wessen Hass der Täuschung bedeckt ist, wird seine Bosheit vor der ganzen Gemeinde offenbart werden.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen, und wer einen Stein rollt, der wird auf ihn zurückkehren.
Eine Lügenzunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind, und ein schmeichelhafter Mund führt zum Verderben.
Ruht Euch nicht über den Morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge Euch ein anderer preisen, nicht Euer eigener Mund, ein Fremde, nicht Eure eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer und der Sand schwer, aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Wut ist grausam, und Zorn ist abscheulich; aber wer kann der Neid standhalten?
Offene Tadel ist besser als geheime Liebe.
Treue sind die Wunden eines Freundes, aber die Küsse eines Feindes sind betrügerisch.
Die volle Seele verabscheut eine Honigfläche, aber für die hungrige Seele ist alles Bittere süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so ist ein Mann, der aus seinem Platz wandert.
Salbe und Parfüm erfreuen das Herz. So ist die Süße eines Freundes durch den Herzensrat.
Verlass nicht Eure Freundin und den Freund Eures Vaters. Geht nicht ins Haus Eures Bruders am Tag Eures Unglücks! Denn besser ist ein Nächster, der nahe ist, als ein Bruder, der weit weg ist.
Mein Sohn, sei weise und erfreut mein Herz, damit ich dem antworten kann, der mich beschimpft.
Ein kluger Mensch sieht das Böse voraus und versteckt sich, aber die Einsichtigen gehen weiter und werden bestraft.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden garantiert ist, und nehmt ihn als Pfand für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit lauter Stimme segnet und früh morgens aufsteht, der wird es für einen Fluch gelten.
Ein ständiger Tropfen an einem sehr regnerischen Tag und eine streitige Frau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbe seiner rechten Hand, die sich verwirrt.
Eisen schärft Eisen; so schärft ein Mensch das Angesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der wird seine Früchte essen; so wird der, der auf seinen Herrn wartet, geehrt werden.
So wie das Gesicht im Wasser zum Gesicht steht, so ist das Herz des Menschen zum anderen.
Die Hölle und die Zerstörung sind nie voll; so sind die Augen des Menschen nie zufrieden.
Wie ein Schmied für Silber und ein Ofen für Gold, so ist ein Mensch zu seinem Lob.
Auch wenn Ihr einen Narren mit einem Pflaster in einen Mörtel unter dem Weizen stürzt, wird seine Torheit ihm nicht entgehen.
Seid eifrig, um den Zustand Eurer Herden zu kennen, und seht gut auf Eure Herden.
Denn Reichtum bleibt nicht ewig, und bleibt die Krone für alle Generationen?
Der Heu erscheint, das sanfte Gras erscheint, und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Ihr werdet genug Ziegenmilch haben für Eure Speise, für die Speise Eures Hauses und für die Unterhaltung Eures Mädchens.
Die Bösen fliehen, wenn niemand sie verfolgt, aber die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn es gibt viele Fürsten, die ein Land übertrieben haben, doch durch einen Menschen mit Verstand und Wissen wird sein Zustand verlängert werden.
Ein Armer, der die Armen unterdrückt, ist wie ein überwältigender Regen, der kein Essen hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, preisen den Gottlosen, aber diejenigen, die das Gesetz halten, streiten mit ihnen.
Die bösen Menschen verstehen das Richtige nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Besser ist der Arme, der in seiner Gerechtigkeit wandelt, als der, der in seinen Wegen verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz achtet, der ist ein weiser Sohn, aber der, der mit widerlichen Menschen begleitet, schämt seinen Vater.
Wer mit Zinsen und ungerechtem Gewinn seinen Reichtum vermehrt, der wird ihn sammeln für den, der den Armen erbarmt.
Wer sein Ohr davon abwendet, das Gesetz zu hören, dessen Gebet wird verabscheucht werden.
Wer den Gerechten auf einem bösen Weg irreführt, wird in seine eigene Grube fallen, die Gerechten aber werden Gutes besitzen.
Der Reiche ist in seiner Eifersucht weise, der arme, der Verstand hat, erforscht ihn.
Wenn sich die Gerechten freuen, gibt es große Herrlichkeit; aber wenn die Gottlosen aufstehen, verbirgt sich ein Mensch.
Wer seine Sünden verbergt, wird nicht erfolgreich sein, aber wer sie bekennt und sie verlässt, dem wird Barmherzigkeit erwiesen werden.
Glücklich ist der Mensch, der immer fürchtet, aber wer sein Herz verhärtet, wird in Unglück geraten.
Wie ein schwärmender Löwe und ein schwärmender Bär ist ein böser Herrscher über das arme Volk.
Auch der Fürst, dem Verstand fehlt, ist ein großer Unterdrücker, aber der, der Gier hasst, wird seine Tage verlängern.
Wer das Blut eines Menschen verdrängt, soll in die Grube fliehen. Niemand soll ihn aufhalten.
Wer aufrichtig wandelt, wird gerettet werden, aber wer in seinen Wegen verdreht, wird sofort stürzen.
Wer sein Land bewirkt, hat reichlich Brot; wer aber nichtigen Menschen folgt, hat reichlich Armut.
Ein treuer Mensch wird von Segnungen reich werden, aber der, der sich eilig macht, reich zu werden, wird nicht unschuldig sein.
Die Achtung der Personen ist nicht gut, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übertreten.
Wer sich eilt, reich zu werden, hat ein schlechtes Auge und denkt nicht daran, daß Armut über ihn kommen wird.
Wer dann einen Menschen tadelt, erhält mehr Gunst als der, der mit der Zunge schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter stiehlt und sagt: "Es ist kein Verstoß!" Dies ist der Begleiter eines Zerstörer.
Wer ein hochmütiges Herz hat, stört Streit; wer aber auf den HERRN vertraut, wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr; wer aber weise wandelt, der wird gerettet werden.
Wer den Armen schenkt, dem wird nichts fehlen; wer aber seine Augen verbirgt, dem werden viele Fluche zuteil werden.
Wenn die Gottlosen aufstehen, verstecken sich die Menschen, aber wenn sie zugrunde gehen, wachsen die Gerechten.
Er, der oft bestraft wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und das ohne Heilmittel.
Wenn die Gerechten herrschen, freut sich das Volk, aber wenn die Bösen herrschen, weint das Volk.
Wer Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater. Wer aber mit Hure begleitet, verbraucht sein Vermögen.
Der König gründet das Land durch die Gerechtigkeit, aber wer Geschenke empfängt, stürzt es.
Ein Mann, der seinen Nachbarn schmeichelt, legt ein Netz für seine Füße.
In der Übertretung des Bösen gibt es eine Falle, aber die Gerechten singen und jubeln.
Der Gerechte achtet auf die Sache der Armen, aber der Böse achtet nicht darauf, sie zu kennen.
Spöttliche Leute bringen eine Stadt in eine Falle, aber weise Männer wenden den Zorn ab.
Wenn ein weiser Mann mit einem Narr streitet, ob er wütend oder lachend ist, gibt es keine Ruhe.
Die Blutdurstigen hassen den Gerechten, aber die Gerechten suchen seine Seele.
Ein Narr äußert sein ganzes Denken, ein weiser Mann aber bewahrt es bis später.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener böse.
Der Arme und der Täuscher begegnen sich: Der HERR erleuchtet beide Augen.
Der König, der die Armen treu richtet, wird seinen Thron für immer festigen.
Die Stange und die Lehre geben Weisheit, aber ein allein gelassenes Kind bringt seiner Mutter Schande.
Wenn die Gottlosen vermehrt werden, wird das Übel zunehmen, aber die Gerechten werden ihren Sturz sehen.
Lehrt Euren Sohn, und er wird Euch Ruhe geben; ja, er wird Eurer Seele Freude bereiten.
Wo es keine Vision gibt, stirbt das Volk; aber glücklich ist der, der das Gesetz hält.
Ein Diener wird nicht mit Worten korrigiert werden, denn obwohl er es versteht, antwortet er nicht.
Seht Ihr einen Mann, der eifrig in seinen Worten ist? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Narren als auf ihn.
Wer seinen Knecht von Kind an sanft erzieht, wird ihn zu seinem Sohn machen.
Ein wütender Mann erregt Streit, und ein zorniger Mann reicht in Übertretungen.
Der Stolz eines Menschen wird ihn erniedrigen, aber Ehre wird den Demütigen des Geistes stützen.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hasst seine eigene Seele. Er hört einen Fluch und verurteilt ihn nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle, aber wer sich auf den HERRN setzt, der wird sicher sein.
Viele suchen die Gunst des Herrschers, doch das Gericht aller Menschen stammt vom HERRN.
Für den Gerechten ist der Unrechtlose ein Greuel, und für die Bösen ein Greuel, wer auf dem rechten Weg ist.
Die Worte Agurs, des Sohnes Jakehs, die Prophezeiung: Der Mann sprach zu Ithiel, sogar zu Ithiel und Ucal:
Ich bin sicherlich grausamer als jeder andere Mensch und habe nicht das Verständnis eines Menschen.
Ich habe weder Weisheit erlernt, noch die Kenntnis der Heiligen.
Wer ist in den Himmel hinaufgegangen oder hinabgegangen? Wer hat den Wind in seinen Fingern versammelt? Wer hat die Gewässer in einem Gewand gebunden? Wer hat alle Ecken der Erde festgesetzt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr es versteht?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für diejenigen, die sich auf ihn verlassen.
Fügt nicht zu seinen Worten hinzu, sonst richtet er Euch und findet man Euch als Lügner.
Zwei Dinge habe ich von Euch verlangt. Verweigert sie mir nicht, bevor ich sterbe:
Entfernt mir die Eitelkeit und die Lüge. Gebt mir weder Armut noch Reichtum. Füttert mich mit Lebensmitteln, die mir nützlich sind.
So werde ich nicht satt werden und Euch verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so werde ich arm werden und stehlen und den Namen meines Gottes vergeblich nehmen.
Verurteilt einen Knecht nicht gegen seinen Herrn, sonst verflucht er Euch und Ihr werdet schuldig befunden.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein ist, und doch nicht von ihrer Schmutz gewaschen ist.
Es gibt eine Generation, oh, wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlider sind erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und deren Kieferzähne wie Messer, um die Armen aus der Erde und die Bedürftigen unter den Menschen zu verschlingen.
Der Pferdestürmer hat zwei Töchter, die schreien: Gebt, gebt. Es gibt drei Dinge, die niemals befriedigt werden, ja, vier Dinge sagen nicht: Es genügt:
Das Grab und die unfruchtbare Gebärmutter, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es genügt.
Das Auge, das seinen Vater lächerlich macht und seiner Mutter nicht gehorchen will, werden die Krähen des Tals herausziehen, und die jungen Adler werden sie essen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, ja, vier, die ich nicht kenne:
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes inmitten des Meeres und der Weg eines Mannes mit einer Jungfrau.
Dies ist der Weg einer Ehebrecherin: Sie isst und wischt sich den Mund und sagt: Ich habe kein Übel getan.
Die Erde ist unruhig wegen dreier Dinge und wegen vierer, die sie nicht ertragen kann:
Denn ein Diener, wenn er regiert, und ein Narr, wenn er mit Nahrung gefüllt ist;
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und für eine Dienerin, die ihren Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge auf Erden, die wenig sind, doch äußerst weise:
Die Ameisen sind ein nicht starkes Volk, doch bereiten sie im Sommer ihr Fleisch vor.
Die Konien sind nur ein schwaches Volk, doch bauen sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Heuschrecken haben keinen König, doch sie gehen alle in Banden heraus.
Die Spinne ergreift ihre Hände und ist in den Palästen der Könige.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, vier sind schön:
Ein Löwe, der stärker ist als alle Tiere und sich für niemanden wendet.
Ein Hunde, ein Ziege, und ein König, gegen den man sich nicht erheben kann.
Wenn Ihr töricht gehandelt habt, wenn Ihr Euch erhebt habt, oder wenn Ihr Böses gedacht habt, legt Eure Hand auf Eure Maul.
Gewiß, die Wurzelung der Milch bringt Butter, und die Wurzelung der Nase bringt Blut hervor. So bringt der Zwang der Zorn zu Streitigkeiten.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die ihm seine Mutter gelehrt hat.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meiner Gebärmutter? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt Eure Kraft nicht den Frauen, und gebt Eure Wege nicht dem, was Könige vernichtet.
Es ist nicht für Könige, o Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken, noch ist es für Fürsten, starke Getränke zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines Bedürftigen nicht verfälschen.
Gebt den Sterben starken Trink und den Herzensschweren Wein.
Lasst ihn trinken und seine Armut vergessen und sein Elend nicht mehr merken.
Öffnet Euren Mund für die Stummen in der Sache all derer, die zum Verderben bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und verteidigt die Sache der Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendvolle Frau finden? Denn ihr Preis liegt weit über den Rubinen.
Das Herz ihres Mannes vertraut ihr sicher, so dass er keine Beute braucht.
Sie wird ihm das Gute und nicht das Böse tun, solange sie lebt.
Sie sucht Wolle und Flachs und arbeitet freiwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Handelsschiffe, sie bringt ihre Speise von weitem Herzen.
Auch sie steht auf, solange es noch Nacht ist, und gibt ihrer Familie Essen und ihren Jungfrauen einen Anteil.
Sie betrachtet ein Feld und kauft es; mit der Frucht ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bricht ihre Hüfte mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist: Ihre Kerze wird in der Nacht nicht ausgehen.
Sie legt ihre Hände an die Spindel, und ihre Hände halten den Stoff fest.
Sie streckt ihre Hand zu den Armen, sie streckt ihre Hände zu den Bedürftigen.
Sie fürchtet sich nicht vor dem Schnee für ihre Familie, denn ihre ganze Familie ist mit Scharlach gekleidet.
Sie macht sich Wandteppiche, ihre Kleidung ist Seide und Lila.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, wenn er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht hübsche Leinen und verkauft sie und liefert den Händlern Gürtel.
Kraft und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Mit Weisheit öffnet sie ihren Mund, und in ihrer Zunge ist das Gesetz der Güte.
Sie schaut gut auf die Wege ihrer Familie und isst nicht das Brot der Faulheit.
Ihre Kinder stehen auf und nennen sie gesegnet; auch ihr Mann, und er lobt sie.
Viele Töchter haben gut getan, doch Ihr übertrefft sie alle.
Die Güte ist betrügerisch und die Schönheit ist vergeblich, aber die Frau, die den Herrn fürchtet, wird gepriesen werden.
Gebt ihr von der Frucht ihrer Hände, und lasst ihre eigenen Werke sie im Tor loben.
Die Worte des Predigers, des Sohnes Davids, des Königs in Jerusalem.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger, Eitelkeit der Eitelkeiten, alles ist Eitelkeit.
Welchen Nutzen hat ein Mensch an all seiner Mühe, die er unter der Sonne macht?
Eine Generation geht und eine andere kommt, aber die Erde bleibt ewig.
Auch die Sonne geht auf und die Sonne geht unter und eilte zu ihrem Ort, wo sie aufging.
Der Wind geht nach Süden und wendet sich nach Norden. Er wendet sich ständig um, und der Wind kehrt wieder nach seiner Strecke zurück.
Alle Flüsse fließen ins Meer, doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse kamen, da kehren sie zurück.
Alles ist voller Mühe; der Mensch kann es nicht ausdrücken: Das Auge ist nicht zufrieden mit dem Sehen, noch das Ohr erfüllt mit dem Hören.
Was war, das wird sein, und was geschehen ist, das wird geschehen. Und es gibt nichts Neues unter der Sonne.
Gibt es irgendetwas, von dem man sagen könnte: Seht, dies ist neu? Es war schon aus alten Zeiten, die vor uns waren.
Die Erinnerung an die früheren Dinge wird nicht erlangt, und die Erinnerung an die Dinge, die kommen werden, und die Dinge, die danach kommen werden, werden nicht erlangt werden.
Ich, der Prediger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich setzte mein Herz ein, um mit Weisheit all das zu suchen und nachzuforschen, was unter dem Himmel geschieht: Diese schmerzhafte Mühe hat Gott den Menschen gegeben, damit sie sie ausüben sollen.
Ich habe alle Werke gesehen, die unter der Sonne geschehen; und siehe, alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Was verdreckt ist, kann nicht geraden gemacht werden, und was fehlt, kann nicht gezählt werden.
Ich sagte mit meinem eigenen Herzen: "Siehe, ich bin zu großem Stamm gekommen und habe mehr Weisheit erlangt als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte eine große Erfahrung in Weisheit und Wissen.
Und ich gab mein Herz, um Weisheit zu erkennen, und um Wahnsinn und Torheit zu erkennen: Ich merkte, dass dies auch eine Ärgerung des Geistes ist.
Denn bei viel Weisheit gibt es viel Schmerz, und wer Wissen vermehrt, vermehrt den Kummer.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht nun, ich werde Euch mit Freude prüfen, so genießt Freude. Und siehe, dies ist auch Eitelkeit.
Ich sagte über das Lachen: "Es ist verrückt!" Und über die Freude: "Was macht es?"
Ich versuchte in meinem Herzen, mich dem Wein zu versorgen, doch ließ ich mein Herz mit Weisheit vertraut werden. Und ich versuchte, Narr zu halten, bis ich sah, was für die Menschen gut war, was sie unter dem Himmel tun sollten, alle Tage ihres Lebens.
Ich habe mir große Werke getan, ich habe mir Häuser gebaut, ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich machte mir Gärten und Obstgärten und pflanzte darin Bäume allerlei Früchte:
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, damit ich den Holz tränke, der Bäume hervorbringt.
Ich hatte mir Diener und Jungfrauen, ich hatte Diener, die in meinem Haus geboren wurden, und ich hatte viel Vieh, groß und klein, mehr als alle, die vor mir in Jerusalem waren.
Ich habe mir auch Silber und Gold und den besonderen Schatz der Könige und der Provinzen versammelt. Ich habe mir Sänger und Sängerinnen und die Vergnügen der Menschen als Musikinstrumente und alle möglichen Dinge versammelt.
Und ich war groß und vermehrter als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Auch meine Weisheit blieb bei mir.
Und alles, was meine Augen begehrten, hielt ich nicht von ihnen ab, ich hielt meinem Herzen keinerlei Freude, denn mein Herz freute sich über all meine Arbeit, und dies war mein Anteil an all meiner Arbeit.
Und ich sah alle Werke, die meine Hände gewirkt hatten, und die Mühe, die ich gemacht hatte. Und siehe, alles war Eitelkeit und Mühe des Geistes, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich wandte mich um, um Weisheit und Wahnsinn und Torheit zu sehen. Denn was kann der Mensch tun, der nach dem König kommt? Was ist schon getan?
Dann sah ich, dass Weisheit die Torheit übertrifft, solange Licht die Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, aber der Narr wandelt in Finsternis. Und ich selbst habe auch erkannt, dass sie alle ein einziges Ereignis erleben.
Da sagte ich in meinem Herzen: Wie es dem Toren geschieht, so geschieht es auch mir. Und warum war ich dann weiser? Da sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch eine Eitelkeit.
Denn der Weise wird nicht mehr in Erinnerung geraten, als der Narr. Alles, was jetzt geschieht, wird in den kommenden Tagen vergessen. Und wie stirbt der Weise? Wie der Narr.
Deshalb hasste ich das Leben, weil mir das Werk, das unter der Sonne geschieht, schwer ist, denn alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Ja, ich hasste all meine Mühe, die ich unter der Sonne gearbeitet hatte, weil ich sie dem Mann überlasse, der nach mir kommen wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann sein wird oder ein Narr? Doch er wird über all meine Arbeit herrschen, in der ich mich gearbeitet habe und in der ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Dies ist auch Eitelkeit.
Deshalb wollte ich mein Herz verzweifeln, von all der Mühe, die ich unter der Sonne gemacht habe.
Denn es gibt einen Menschen, dessen Arbeit in Weisheit und Wissen und Gerechtigkeit ist, doch einem Menschen, der nicht daran gearbeitet hat, wird er sie für seinen Anteil überlassen. Dies ist auch Eitelkeit und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Mühe seines Herzens, mit der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn alle seine Tage sind Schmerzen, und sein Werk ist Schmerz; ja, in der Nacht ruht sein Herz nicht. Dies ist auch Eitelkeit.
Es gibt nichts Besseres für den Menschen, als zu essen und zu trinken und seine Seele in seiner Arbeit zu erfreuen. Auch dies sah ich, dass es aus der Hand Gottes stammt.
Denn wer kann essen, oder wer sonst kann sich hierher eilig machen, mehr als ich?
Denn dem Menschen, der in seinen Augen gut ist, gibt Gott Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder gibt Er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, um dem zu geben, der vor Gott gut ist. Dies ist auch Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Für alles gibt es eine Jahreszeit und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel:
Eine Zeit, geboren zu werden, und eine Zeit, zu sterben; eine Zeit, zu pflanzen, und eine Zeit, das zu entfachen, was gepflanzt ist;
Eine Zeit zum Töten und eine Zeit zum Heilen, eine Zeit zum Zerbrechen und eine Zeit zum Aufbauen;
Eine Zeit zum Weinen und eine Zeit zum Lachen, eine Zeit zum Trauern und eine Zeit zum Tanzen;
Eine Zeit, Steine zu werfen, und eine Zeit, Steine zusammenzubringen; eine Zeit, um zu umarmen, und eine Zeit, um sich davon abzuhalten, zu umarmen;
Eine Zeit zu erlangen und eine Zeit zu verlieren, eine Zeit zu halten und eine Zeit zu werfen;
Eine Zeit zu zerreißen und eine Zeit zu nähen; eine Zeit zum Schweigen und eine Zeit zum Sprechen;
Eine Zeit zu lieben und eine Zeit zu hassen, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der in dem arbeitet, in dem er arbeitet?
Ich habe die Arbeit gesehen, die Gott den Söhnen der Menschen gegeben hat, sie auszuüben.
Er hat alles schön gemacht in seiner Zeit. Auch die Welt hat Er in ihr Herz gesetzt, so dass niemand das Werk erforschen kann, das Gott von Anfang an bis zum Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, außer, dass ein Mann sich freut und in seinem Leben Gutes tut.
Und auch, dass jeder essen und trinken und das Wohl seiner Arbeit genießen soll, ist ein Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, ewig bleibt. Nichts kann ihm zugesetzt oder genommen werden. Und Gott tut dies, damit die Menschen vor ihm fürchten.
Das, was war, ist jetzt, und das, was sein soll, ist schon gewesen, und Gott verlangt von dem, was vergangen ist.
Und auch sah ich unter der Sonne den Ort des Richts, dass dort Übel war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass dort Unrecht.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird den Gerechten und den Gottlosen richten, denn für jeden Zweck und jedes Werk gibt es eine Zeit.
Ich dachte in meinem Herzen über die Lage der Menschen, dass Gott sie offenbaren und sie erkennen möge, dass sie selbst Bestien sind.
Denn das, was den Menschen trifft, trifft auch den Tieren. Das gleiche trifft sie: Wie der eine stirbt, so stirbt der andere; ja, sie alle haben einen einzigen Atem; so dass der Mensch keine Vorzüge über die Tiere hat, denn alles ist Eitelkeit.
Alle gehen an einen Ort; alle stammen aus dem Staub und alle kehren zum Staub zurück.
Wer kennt den Geist des Menschen, der aufsteigt, und den Geist des Tieres, der auf die Erde hinabsteigt?
Darum habe ich erkannt, dass es nichts Besseres gibt als, daß der Mensch sich über seine Werke freut, denn das ist sein Anteil. Denn wer kann ihn bringen, um zu sehen, was nach ihm geschehen wird?
Da kehrte ich zurück und sah alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen, und siehe, die Tränen derer, die unterdrückt wurden, und sie hatten keinen Tröstern; und an der Seite ihrer Unterdrücker gab es Macht, aber sie hatten keinen Tröstern.
Deshalb lobte ich die Toten, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als die beiden, die noch nicht waren, die die bösen Taten nicht gesehen haben, die unter der Sonne geschehen.
Auch hier habe ich alle Mühe und alle guten Werke in Erwägung gezogen, dass ein Mensch seinem Nächsten eifersüchtig ist. Dies ist auch Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Der Narr bindet seine Hände zusammen und isst sein eigenes Fleisch.
Besser eine Handvoll Ruhe, als beide Hände voller Schmerz und Wut des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah Eitelkeit unter der Sonne.
Einer ist allein, und es gibt keinen zweiten; und er hat weder Kinder noch Bruder. Doch es gibt kein Ende für all seine Arbeit, und sein Auge ist nicht zufrieden mit Reichtum. Und er sagt nicht: "Wem soll ich arbeiten und meinem Leben das Gute berauben?" Dies ist auch eine Eitelkeit, ja, eine schmerzhafte Mühe.
Zwei sind besser als einer, denn sie erhalten eine gute Belohnung für ihre Arbeit.
Denn wenn sie fallen, kann der eine seinen Mitmenschen aufheben. Doch wehe dem, der allein ist, wenn er fällt, denn er hat keinen anderen, der ihm hilft.
Auch hier, wenn zwei zusammen liegen, dann haben sie Hitze. Aber wie kann man allein warm sein?
Und wenn einer siegt, werden ihm zwei standhalten, und ein Dreifaches Seil wird nicht schnell zerbrochen.
Besser ist ein armes und weises Kind als ein alter und törichter König, der nicht länger ermahnt wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er, um zu regieren; doch auch der, der in seinem Königreich geboren wird, wird arm.
Ich habe alle Lebewesen betrachtet, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle stehen wird.
Es gibt kein Ende für das ganze Volk, nicht einmal für alle, die vor ihm waren. Auch die, die nach ihm kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Dies ist wahrlich auch eine Eitelkeit und eine Mühe des Geistes.
Bewahrt den Fuß, wenn Ihr ins Haus Gottes geht, und seid eher bereit, zu hören, als das Opfer der Narren zu bringen, denn sie denken nicht, dass sie Böses tun.
Seid nicht zügig mit Eurem Mund, und lasst Euch nicht eilig sein, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden. Darum solltet Ihr Worte wenig sein.
Denn ein Traum kommt durch eine Vielzahl von Geschäften, und die Stimme eines Toren wird durch eine Vielzahl von Worten bekannt.
Wenn Ihr Gott ein Gelübde abgebt, stört es nicht zu erfüllen, denn Er hat keinen Gefallen an Narren. Gebt, was Ihr geschworen habt.
Es ist besser, dass Ihr nicht schwört, als dass Ihr schwört und nicht bezahlt.
Lasst Euren Mund nicht dazu führen, dass Euer Fleisch sündigt, und sagt vor dem Engel nicht, dass es ein Fehler war. Warum sollte Gott wütend auf Eure Stimme sein und das Werk Eures Händes vernichten?
Denn in der Vielzahl der Träume und der vielen Worte gibt es auch verschiedene Eitelkeiten: Aber fürchtet Gott.
Wenn Ihr die Unterdrückung der Armen in einer Provinz seht und die schwere Verzerrung des Richts und der Gerechtigkeit, so erstaunt Euch nicht darüber, denn der Höhere über den Höchsten schaut, und es gibt einen Höheren über sie.
Außerdem ist der Nutzen der Erde für alle: Der Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, wird nicht mit Silber satt sein; und wer Reichtum liebt, mit Reichtum. Dies ist auch Eitelkeit.
Wenn die Güter zunehmen, so vermehren sich auch die, die sie essen. Und was nützt es den Besitzern, sie mit ihren Augen zu sehen?
Der Schlaf eines arbeitenden Menschen ist süß, ob er wenig oder viel isst, aber der Fülle des Reichen lässt ihn nicht schlafen.
Es gibt ein schmerzhaftes Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, nämlich Reichtümer, die für ihre Besitzer zu ihrem Schaden aufbewahrt werden.
Doch diese Reichtümer werden durch böse Schmerzen vernichtet, und er hat einen Sohn, und nichts ist in seiner Hand.
Nackt, wie er aus dem Bauch seiner Mutter kam, soll er zurückkehren, um zu gehen, wie er kam, und nichts von seiner Arbeit, das er in seiner Hand tragen kann, nicht nehmen.
Und dies ist auch ein schmerzhaftes Übel, dass er in allen Punkten so geht, wie er kam. Und welchen Nutzen hat derjenige, der für den Wind gearbeitet hat?
Auch in der Finsternis isst er alle seine Tage, und mit seiner Krankheit hat er große Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe: Es ist gut und schön für den Menschen, zu essen und zu trinken und all seinen Mühen zu genießen, den er unter der Sonne macht, alle Tage seines Lebens, die Gott ihm gibt, denn das ist sein Anteil.
Und auch jedem, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu freuen: Dies ist ein Geschenk Gottes.
Denn er erinnert sich nicht viel an die Tage seines Lebens, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und das ist üblich unter den Menschen:
Einem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er nichts für seine Seele braucht, von allem, was er begehrt, doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, aber ein Fremder isst es: Dies ist Eitelkeit und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mensch hundert Kinder erzeugt und viele Jahre lebt, so dass seine Tage von Jahren lang sind, und seine Seele nicht mit Gut erfüllt ist, und auch dass er keinen Grab hat, sage ich, dass eine vorzeitige Geburt besser ist als er.
Denn er kommt mit Eitelkeit hinein und geht in Finsternis, und sein Name wird von Finsternis bedeckt sein.
Außerdem hat er weder die Sonne gesehen noch etwas erfahren. Dies hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal tausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen: Geht ihr nicht alle an einen Ort?
All die Arbeit des Menschen ist für seinen Mund, doch der Appetit wird nicht gefüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Arme, der vor den Lebenden wandelt?
Es ist besser, mit den Augen zu sehen, als mit dem Begehren zu wandern. Dies ist auch Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Das, was war, ist schon benannt, und es ist bekannt, dass es der Mensch ist. Und er darf nicht mit dem streiten, der stärker ist als er.
Da es so viele Dinge gibt, die die Eitelkeit erhöhen, was ist der Mensch besser?
Denn wer weiß, was für den Menschen gut ist in diesem Leben, all die Tage seines vergeblichen Lebens, das er als Schatten verbringt? Denn wer kann einem Menschen sagen, was nach ihm unter der Sonne sein wird?
Ein guter Name ist besser als kostbares Salb, und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, in das Haus der Trauer zu gehen, als in das Haus der Festung zu gehen, denn das ist das Ende aller Menschen, und der Lebende legt es seinem Herzen.
Trauer ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz gesund.
Das Herz der Weisen ist im Haus der Trauer, aber das Herz der Narren ist im Haus der Freude.
Es ist besser, die Tadel der Weisen zu hören, als dass ein Mensch das Lied der Narren zu hören hat.
Denn das Lachen eines Narren ist wie das Knarren von Dornen unter einem Topf: Dies ist auch Eitelkeit.
Wahrlich, Unterdrückung macht einen weisen Menschen wahnsinnig, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Besser ist das Ende einer Sache als ihr Anfang, und ein geduldiger Geist ist besser als ein stolzer Geist.
Seid nicht eilig im Geist, um zu zornigen, denn Zorn ruht im Herzen der Toren.
Sprich nicht: "Warum waren die früheren Tage besser als diese?" Denn es ist nicht vernünftig, dies zu fragen.
Die Weisheit ist mit einem Erbe gut, und sie bringt den, die die Sonne sehen, einen Gewinn.
Denn die Weisheit ist eine Verteidigung, und das Geld ist eine Verteidigung, doch das Beste des Wissens ist, dass die Weisheit denjenigen, die sie besitzen, Leben schenkt.
Betrachtet das Werk Gottes: Denn wer kann das richten, was er verdreht hat?
Seid glücklich am Tag des Wohlstands, aber bedenkt am Tag des Unglücks: Gott hat auch das eine gegen das andere gestellt, so dass der Mensch nichts nach ihm findet.
Alles habe ich gesehen, als ich in meiner Eitelkeit lebte: Ein Gerechter stirbt in seiner Gerechtigkeit, und ein Böses verlängert sein Leben in seiner Bösheit.
Seid nicht über vieles gerecht, und seid nicht über weise. Warum solltet Ihr Euch selbst vernichten?
Seid nicht zu sehr böse, und seid nicht töricht. Warum solltet Ihr sterben, bevor Eure Zeit gekommen ist?
Es ist gut, dass Ihr dies ergehrt. Auch hier solltet Ihr Eure Hand nicht zurückziehen, denn derjenige, der Gott fürchtet, wird aus allen herauskommen.
Weisheit stärkt den Weisen mehr als die zehn Mächtigen in der Stadt.
Denn es gibt keinen Gerechten auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht hört, dass Euer Diener Euch verflucht.
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch Weisheit bewiesen. Ich sagte: Ich werde weise sein. Doch es war mir weit entfernt.
Das ist weit weg und äußerst tief, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz eingesetzt, um zu wissen und zu suchen und nach Weisheit und nach dem Grund der Dinge zu suchen, und um die Bosheit der Torheit zu erkennen, sogar von Torheit und Wahnsinn.
Und ich finde die Frau bitterer als den Tod, deren Herz Fesseln und Netze ist und ihre Hände Fesseln. Wer Gott begehrt, der wird von ihr entkommen, der Sünder aber wird von ihr ergriffen werden.
Siehe, dies habe ich gefunden, sagt der Prediger und zähle eins nach dem anderen, um die Rechnung herauszufinden:
Den sucht meine Seele, aber ich finde sie nicht: Ein Mann unter Tausend habe ich gefunden, aber eine Frau unter allen habe ich nicht gefunden.
Dies habe ich nur gefunden: Gott hat den Menschen aufrichtig gemacht, doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist wie der Weise? Und wer kennt die Deutung einer Sache? Die Weisheit eines Menschen macht sein Angesicht glänzen, und die Tapferkeit seines Angesichts wird verändert werden.
Ich empfehle Euch, das Gebot des Königs zu befolgen, und dies in Bezug auf den Eid Gottes.
Geht nicht eilig von seinem Angesicht aus. Steht nicht in einer bösen Sache, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, da ist Macht, und wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wer das Gebot hält, erlebt nichts Schlechtes, und ein weises Herz erkennt Zeit und Recht.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Urteil. Daher ist das Elend des Menschen groß für ihn.
Denn er weiß nicht, was geschehen wird, denn wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Kein Mensch hat Macht über den Geist, um den Geist zu behalten, noch hat er Macht am Tag des Todes. Und es gibt keinen Ausweg in diesem Krieg, und die Ungerechtigkeit wird diejenigen nicht retten, die ihr gegeben werden.
All dies habe ich gesehen und mein Herz auf jede Arbeit gelegt, die unter der Sonne geschieht: Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch über einen anderen herrscht, um seinem eigenen Schaden zu schaden.
Und so sah ich, wie die Bösen begraben wurden, die vom Ort des Heiligen gekommen und gegangen waren, und sie wurden in der Stadt vergessen, in der sie dies getan hatten: Dies ist auch Eitelkeit.
Weil das Urteil gegen ein böses Werk nicht schnell vollstreckt wird, ist das Herz der Menschenbürger voll und ganz darauf gerichtet, das Böse zu tun.
Auch wenn ein Sünder hundertmal das Böse tut und seine Tage verlängert werden, so weiß ich doch, dass es denen wohl geht, die Gott fürchten, die vor ihm fürchten.
Aber dem Bösen wird es nicht gut gehen, und er wird seine Tage nicht verlängern, die wie ein Schatten sind, weil er nicht vor Gott fürchtet.
Es gibt eine Eitelkeit, die auf der Erde geschieht: Es gibt Gerechte, denen es geschieht nach dem Werk der Gottlosen; noch gibt es böse Menschen, denen es geschieht nach dem Werk der Gerechten. Ich habe gesagt, dass dies auch Eitelkeit ist.
Dann lobte ich die Freude, denn für den Menschen gibt es unter der Sonne nichts Besseres, als zu essen und zu trinken und sich zu freuen. Denn er wird sich seiner Mühe erfreuen, solange er lebt, das Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz aufbrachte, um Weisheit zu erkennen und um das Geschäft zu sehen, das auf Erden geschieht: (Denn es gibt auch, dass weder Tag noch Nacht den Schlaf mit seinen Augen sieht:)
Dann sah ich das ganze Werk Gottes, dass der Mensch das Werk, das unter der Sonne geschieht, nicht herausfinden kann. Denn wenn ein Mensch sich bemüht, es zu suchen, findet er es nicht. Und wenn ein weiser Mann denkt, es zu wissen, findet er es nicht.
Denn all dies habe ich in meinem Herzen beschlossen, all dies zu verkünden, dass die Gerechten, die Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen. Niemand kennt die Liebe oder den Hass von allem, was vor ihnen steht.
Alles ist ein und dasselbe: Für den Gerechten und für den Bösen, für den Guten und für den Reinen und für den Unreinen, für den, der opferte und für den, der nicht opferte: Wie der Gute ist, so ist der Sünder, und der, der schwört, wie der, der einen Eid fürchtet.
Dies ist ein Übel unter allen Dingen, die unter der Sonne geschehen, dass es für alle einen Fall gibt: Ja, auch das Herz der Menschenbürger ist voller Übel, und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, solange sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Denn für den, der mit allen Lebenden verbunden ist, gibt es Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden, aber die Toten wissen nichts, und sie haben keine Belohnung mehr, denn das Gedächtnis an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihr Hass und ihre Neid sind nun verloren, und sie haben nicht mehr für immer einen Anteil an allem, was unter der Sonne geschieht.
Geht, esse Euer Brot mit Freude und trinkt Euren Wein mit einem fröhlichen Herzen, denn nun hat Gott Eure Werke angenommen.
Möge Eure Kleidung immer weiß sein und Eure Kopf keine Salbe fehlen.
Seid glücklich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage des Lebens Ihres Nichts, das er Euch unter der Sonne gegeben hat, all die Tage Eures Nichts, denn das ist Euer Anteil in diesem Leben und in Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne macht.
Alles, was Eure Hand zu tun findet, tut es mit Eurer Kraft, denn es gibt weder Werk noch Plan noch Wissen noch Weisheit im Grabe, wohin Ihr geht.
Ich kehrte zurück und sah unter der Sonne, dass das Rennen nicht den Schnellsten gehört, noch der Kampf den Starken, noch Brot den Weisen, noch Reichtum den Verstandhaften, noch Gunst den Klugen, sondern Zeit und Zufall kommen allen vor.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht. Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen werden, und wie die Vögel, die in eine Falle gefangen werden. So sind die Menschen in einer bösen Zeit gefangen, wenn sie plötzlich über sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie erschien mir groß:
Es war eine kleine Stadt, und nur wenige Männer in ihr. Ein großer König kam gegen sie und belagerte sie und errichtete große Festungen gegen sie.
Es gab dort einen armen weisen Mann, der die Stadt durch seine Weisheit rettete. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Die Weisheit ist besser als die Kraft. Doch die Weisheit des Armen wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden in Ruhe mehr gehört, als der Schrei des Herrschers unter den Narren.
Weisheit ist besser als Kriegswaffen, aber ein Sünder vernichtet viel Gutes.
Die toten Fliegen verursachen, dass die Salbe des Apothekers einen stinkenden Geruch hervorbringt. So macht ein kleiner Narr denjenigen, der einen Ruf für Weisheit und Ehre hat.
Das Herz eines weisen Mannes liegt in seiner rechten Hand, das Herz eines Narren in seiner linken.
Und wenn der Narr den Weg geht, wird ihm sein Weisheit fehlen, und er sagt jedem, er sei Narr.
Wenn sich der Geist des Herrschers gegen Euch erhebt, lasst Euren Platz nicht verlassen, denn Nachgeben beruhigt große Vergehen.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, wie ein Fehler, der vom Herrscher kommt:
Wahnsinn steht in großer Würde, und die Reichen sitzen auf einem niedrigen Platz.
Ich habe Diener auf Pferden und Fürsten gesehen, die als Diener auf der Erde wandeln.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen; und wer einen Zaun brechen wird, wird eine Schlange beißen.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt werden; und wer Holz zerreißt, wird dadurch in Gefahr geraten.
Wenn das Eisen stumpf ist und er die Kante nicht schüttelt, dann muss er noch mehr Stärke aufbringen: Aber Weisheit ist nutzbringend, wenn man sie lenkt.
Gewiß, die Schlange wird ohne Zauberei beißen, und ein Schimpfer ist nicht besser.
Die Worte des Weisen Mundes sind gütig, aber die Lippen des Toren werden sich selbst verschlingen.
Das Anfang der Worte seines Mundes ist Torheit, und das Ende seiner Rede ist schändliches Wahnsinn.
Auch der Narr ist voller Worte: Ein Mensch kann nicht sagen, was geschehen wird; und was wird nach ihm geschehen, wer kann es ihm sagen?
Die Arbeit der Narren ermüdet jeden von ihnen, weil er nicht weiß, wie man in die Stadt kommt.
Wehe dir, O Land, wenn dein König noch ein Kind ist, und deine Fürsten frühzeitig essen!
Selig seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn eines Adligen ist, und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu erhalten, nicht um betrunken zu sein!
Durch viel Faulheit verfällt das Gebäude, und durch Faulheit der Hände fällt das Haus durch.
Ein Festmahl ist zum Lachen, und Wein macht Freude, aber Geld ist die Antwort auf alles.
Verflucht den König nicht, nicht in Eurem Denken, und verflucht den Reichen nicht in Eurem Schlafzimmer, denn ein Vogel der Luft trägt die Stimme, und das, was Flügel hat, verkündet das.
Werft Euer Brot auf das Wasser, denn nach vielen Tagen werdet Ihr es wiederfinden.
Gebt sieben und auch acht einen Anteil, denn Ihr wisst nicht, was für ein Übel auf Erden geschehen wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, leeren sie sich auf der Erde. Und wenn der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, dort, wo der Baum fällt, dort bleibt er.
Wer den Wind beobachtet, wird nicht säen, und wer die Wolken ansieht, wird nicht ernten.
So wie Ihr nicht kennt, was der Weg des Geistes ist, und wie die Knochen im Mutterleib der Schwangeren wachsen, so kennt Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles erschaffen hat.
Setzt im Morgen Eure Samen und zieht am Abend Eure Hand nicht zurück, denn Ihr wisst nicht, ob dies oder jenes erfolgreich sein wird oder ob beide gleich gut sein werden.
Das Licht ist wahrlich süß, und es ist schön für die Augen, die Sonne zu sehen:
Wenn aber ein Mensch viele Jahre lebt und sich in allen erfreut, so erinnert er sich aber an die Tage der Finsternis, denn sie werden viele sein. Alles, was kommt, ist Eitelkeit.
Freut Euch, junger Mann, in Eurer Jugend, und freut Euch Euer Herz in den Tagen Eures Jugends, und geht in den Wegen Eures Herzens und vor Eure Augen. Aber wisst, dass Gott Euch wegen all dieser Dinge zum Gericht bringen wird.
So entfernt nun den Kummer aus Eurem Herzen und entfernt das Böse aus Eurem Fleisch, denn Kindheit und Jugend sind Eitelkeit.
Erinnert Euch nun an Eure Schöpferin in den Tagen Eures Jugendes, ehe die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht näher kommen, wenn Ihr sagt: "Ich habe kein Vergnügen darin".
Solange die Sonne, das Licht, der Mond oder die Sterne nicht verdunkelt werden, und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren:
An dem Tag, wenn die Hüter des Hauses erschrecken und die Mächtigen sich verbeugen, die Mahlende aufhören, weil sie wenige sind, und diejenigen, die aus den Fenstern schauen, in Finsternis geraten,
Und die Türen werden in den Straßen geschlossen werden, wenn das Geräusch des Schleifens gering ist, und er wird sich erheben, wenn die Vögel klingen, und alle Töchter der Musiker werden niedergeschlagen werden.
Auch wenn sie Angst vor den Höhen haben, und Furcht auf dem Weg ist, und der Mandelbaum blüht, und die Gürtelschuppen eine Last werden, und das Verlangen wird fehlen: Denn der Mensch geht zu seiner langen Heimat, und die Trauerenden gehen um die Straßen.
Oder die silberne Klinge entleert wird, oder die goldene Schüssel zerbrochen wird, oder der Gläser bei der Quelle zerbrochen wird, oder das Rad bei der Zisterne zerbrochen wird.
Dann kehrt der Staub zur Erde zurück, wie er war, und der Geist kehrt zu Gott zurück, der ihn gab.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger. Alles ist Eitelkeit.
Und weil der Prediger weise war, lehrte er das Volk immer noch Wissen; ja, er hörte gut auf, suchte nach und stellte viele Sprüche in Ordnung.
Der Prediger suchte nach annehmbaren Worten, und das, was geschrieben war, war aufrichtig, ja Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Spinnen und wie Nägel, die von den Meistern der Versammlungen gebunden werden, die von einem Hirten gegeben werden.
Und weiter, mein Sohn, ermahnt Euch: Es gibt kein Ende, viele Bücher zu schreiben, und viel zu studieren ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns die Schlussfolgerung der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und haltet seine Gebote, denn dies ist die ganze Pflicht des Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk richten, mit jedem Geheimnis, ob es gut oder böse ist. Das Lied von Salomo.
Das Lied der Lieder, das ist Solomons.
Lasst ihn mich küssen mit den Küssen seines Mundes, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Aufgrund des Geschmacks Eures guten Salzes ist Euer Name wie ein geschütteter Salz, darum lieben die Jungfrauen Euch.
Zieht mich an, wir werden Euch folgen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns über Euch freuen und freuen. Wir werden an Eure Liebe erinnern, mehr als an Wein. Die Gerechten lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber hübsch, Ihr Töchter von Jerusalem, wie die Zelten von Kedar, wie die Vorhänge von Salomo.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne mich beobachtet hat. Die Kinder meiner Mutter waren wütend auf mich. Sie haben mich zum Hüter der Weinberge gemacht, doch meinen eigenen Weinberg habe ich nicht bewahrt.
Erzählt mir, o ihr, den meine Seele liebt, wo Ihr weidert, wo Ihr Eure Herde zur Mittagszeit ruht. Warum sollte ich wie einer sein, der von den Herden Eures Gefährten abweicht?
Wenn Ihr es nicht wisst, O schönste der Frauen, folgt den Fußstapfen der Herde und füttert Eure Kinder neben den Hütten der Hirten.
Ich habe Euch verglichen, mein Lieber, mit einer Gruppe von Pferden in den Wagen des Pharaos.
Eure Wangen sind schön mit Reihen von Juwelen, Euer Hals mit goldenen Ketten.
Wir werden Euch goldene Grenzen mit silbernen Stähnen machen.
Während der König an seiner Tafel sitzt, schickt mein Spikenard den Geruch aus.
Ein Bündel Myrra ist mein Geliebter für mich. Er wird die ganze Nacht zwischen meinen Brüsten liegen.
Mein Geliebter ist für mich wie ein Stück Camphir in den Weinbergen von Engedi.
Seht, Ihr seid schön, mein Liebster. Seht, Ihr seid schön. Ihr habt die Augen der Tauben.
Siehe, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, schön. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind aus Zeder und unsere Schäden aus Fein.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen, so ist meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großer Freude unter seinem Schatten, und seine Frucht war süß für meinen Geschmack.
Er brachte mich zum Festhaus, und sein Banner über mir war Liebe.
Bleibt bei mir mit Flaschen, tröstet mich mit Äpfeln, denn ich bin müde von Liebe.
Seine linke Hand liegt unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich befehle Euch, O Töchter von Jerusalem, durch die Räule und die Hunde des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erwecken oder wecken solltet, solange sie nicht will.
Die Stimme meines Geliebten! Siehe, er springt über die Berge, springt über die Hügel.
Mein Geliebter ist wie ein Reer oder ein junges Herz: Siehe, er steht hinter unserer Mauer, er schaut aus den Fenstern und zeigt sich durch das Gitter.
Mein geliebter sprach und sprach zu mir: Steht auf, meine Liebe, meine Schöne, und kommt fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei.
Die Blumen erscheinen auf der Erde. Die Zeit der Vögelgesang ist gekommen, und die Stimme der Schildkröte wird in unserem Land gehört.
Der Feigenbaum bringt seine grünen Feigen hervor, und die Reben mit der sanften Traube geben einen schönen Geruch. Steht auf, meine Liebe, meine Schöne, und kommt fort.
O meine Taube, die in den Fesseln des Felsens, in den verborgenen Plätzen der Treppe bist, lasst mich Euer Angesicht sehen, lasst mich Eure Stimme hören, denn süß ist Eure Stimme und süß ist Euer Angesicht.
Nehmt uns die Füchsen, die kleinen Füchsen, die die Reben verderben, denn unsere Reben haben sanfte Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein. Er passt unter den Lilien.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, wendet Euch, mein Geliebter, und seid wie ein Ruder oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
In der Nacht auf meinem Bett suchte ich den, den meine Seele liebt: Ich suchte ihn, aber fand ihn nicht.
Jetzt werde ich aufstehen und in den Straßen der Stadt herumlaufen und auf den weiten Wegen den suchen, den meine Seele liebt. Ich habe ihn gesucht, aber ich habe ihn nicht gefunden.
Die Wächter, die in der Stadt herumlaufen, haben mich gefunden, denen ich gesagt habe: Habt Ihr den gesehen, den meine Seele liebt?
Es war nicht lange, dass ich von ihnen wegging, doch ich fand den, den meine Seele liebt: Ich hielt ihn fest und wollte ihn nicht loslassen, bis ich ihn ins Haus meiner Mutter brachte und in die Kammer ihrer, die mich gezeugt hatte.
Ich befehle Euch, O Töchter von Jerusalem, durch die Räule und die Hunde des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erwecken oder wecken solltet, solange sie nicht will.
Wer ist dieser, der aus der Wüste wie Rauchpfeiler kommt, gefühlt mit Myrre und Weihrauch, mit allen Pulvern des Händlers?
Siehe, sein Bett, welches Salomons ist. Dreißig tapfere Männer sind um ihn herum, von den Tapferen Israels.
Alle haben Schwerter, sie sind Kriegskunst. Jeder hat sein Schwert auf seiner Hüfte, weil er in der Nacht Angst hat.
König Salomo machte sich einen Wagen aus dem Wald des Libanon.
Seine Säulen machte er aus Silber, sein Boden aus Gold, seine Oberfläche aus Purpur, in der Mitte wurde sie mit Liebe gepflastert, für die Töchter von Jerusalem.
Geht hinaus, Ihr Töchter von Zion, und seht König Salomo in der Krone, mit der seine Mutter ihn am Tag seiner Hochzeit und am Tag der Freude seines Herzens gekrönt hatte.
Siehe, du bist hübsch, mein Liebster; siehe, du bist hübsch; in deinen Schlössern hast du die Augen der Tauben. Eure Haare sind wie eine Schaf von Ziegen, die aus dem Berg Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die noch geschnitten sind, die vom Waschen aufgestiegen sind. Jeder von ihnen trägt Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfaden, und Euer Wort ist schön: Eure Tempel sind wie ein Stück Granatapfel in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der für eine Rüstung errichtet wurde, auf der tausende Schützen hängen, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rieben, die Zwillinge sind, die sich unter den Lilien ernähren.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, bringe ich mich zum Berg der Myrre und zum Hügel der Weihrauch.
Ihr seid ganz schön, meine Liebe. Ihr habt keinen Fleck.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Ehepartner, kommt mit mir aus dem Libanon: Schaut vom Gipfel von Amana, vom Gipfel von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwüstet, meine Schwester, meine Ehefrau. Ihr habt mein Herz mit einem Euren Auge verwüstet, mit einer Kette Ihres Nacks.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, meine Ehefrau! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein! Und wie viel besser ist der Geruch Eureer Salben als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Braut, fallen wie ein Honigpflaster. Honig und Milch liegen unter deiner Zunge, und der Geruch deiner Kleider ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, meine Ehefrau. Eine verschlossene Quelle, ein verschlossener Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Garten aus Granatapfeln mit angenehmen Früchten, Camphir mit Spikenard,
Spikenard und Safran; Kalamus und Zimt mit allen Weiden der Weihrauch; Myrra und Aloe mit allen wichtigsten Gewürzen:
Eine Quelle mit Gärten, ein Brunnen mit lebendigen Gewässern und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, Nordwind, und kommt, Südwind, bläst auf meinen Garten, damit seine Gewürze fließen. Möge mein Geliebter in seinen Garten kommen und seine köstlichen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, meine Braut. Ich habe meine Myrre mit meinen Gewürzen gesammelt. Ich habe meine Honigfülle mit meinem Honig gegessen. Ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken. Eßt, meine Freunde! Trinkt, ja, trinkt reichlich, mein Geliebter.
Ich schlafe, aber mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbefleckte. Denn mein Kopf ist voller Tau, und meine Schlösser sind voller Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgezogen, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie beflecken?
Mein Geliebter legte seine Hand an das Loch der Tür, und meine Eingeweide bewegten sich für ihn.
Ich stand auf, um meinem Geliebten zu öffnen, und meine Hände fielen mit Myrre und meine Finger mit süß riechender Myrre auf den Handschuhen des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten; doch mein Geliebter hatte sich zurückgezogen und war weg: Meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden; ich rief ihn an, aber er antwortete mir nicht.
Die Wachmänner, die um die Stadt gingen, haben mich gefunden, sie haben mich geschlagen, sie haben mich verletzt; die Wachmänner der Mauern haben mir meinen Schleier entfernt.
Ihr Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, sollt Ihr ihm sagen, dass ich krank bin von Liebe.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, O schönster unter den Frauen? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, dass Ihr uns so befehlt?
Mein Geliebter ist weiß und rot, der größte unter Zehntausenden.
Sein Kopf ist wie das beste Gold, seine Schlösser sind buschig und schwarz wie ein Raben.
Seine Augen sind wie die Augen der Tauben am Fluss des Wassers, gewaschen mit Milch und gepflegt.
Seine Wangen sind wie ein Bett aus Gewürzen, wie süße Blumen: Seine Lippen wie Lilien, die süß riechende Myrre fallen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe mit Beryl: Sein Bauch ist wie helle Elfenbein, überzogen von Saphiren.
Seine Beine sind wie Säulen aus Marmor, auf Feingold. Sein Angesicht ist wie der Libanon, schön wie die Zeder.
Sein Mund ist sehr süß, ja, er ist ganz schön schön. Dies ist mein Geliebter, und dies ist mein Freund, Ihr Töchter von Jerusalem.
Wohin ist Eure Geliebte gegangen, Ihr schönster unter den Frauen? Wohin ist Eure Geliebte abgewandt? Damit wir ihn bei Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgegangen, in die Betten der Gewürze, um sich in den Gärten zu ernähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin meines Geliebten, und mein Geliebter ist mein: Er passt unter den Lilien.
Ihr seid schön, mein Lieber, wie Tirzah, hübsch wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Banner.
Wendet Eure Augen von mir ab, denn sie haben mich besiegt. Eure Haare sind wie eine Herde von Ziegen, die aus Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die vom Waschen aufsteigen, von denen jeder Zwillinge geboren hat, und es gibt keinen unfruchtbaren unter ihnen.
Eure Tempel sind in Euren Schlössern wie ein Stück Granatapfel.
Es gibt dreiundzwanzig Königin und vierundzwanzig Nebenfrauen und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Unbefleckte ist nur eine; sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Auserwählte ihrer Mutter, die sie gezeugt hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie; ja, die Königin und die Nebenfrauen, und sie lobten sie.
Wer ist sie, die wie die Morgenröte aussieht, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Banner?
Ich ging in den Garten der Nüsse, um die Früchte des Tals zu sehen, und um zu sehen, ob der Weinstock blühte und die Granatapfel entblühte.
Oder als ich es wusste, machte mich meine Seele wie die Wagen von Amminadib.
Kehrt, Kehrt, Sülamiter, Kehrt, Kehrt, damit wir Euch anschauen können. Was werdet Ihr in der Sülamiterin sehen? Als wäre es die Gesellschaft zweier Heerscharen.
Wie schön sind Eure Füße mit Schuhen, Prinz-Tochter! Die Gelenke Eures Obers sind wie Juwelen, das Werk der Hände eines listigen Arbeiters.
Euer Nabel ist wie eine runde Tasse, die keinen Alkohol braucht; Euer Bauch ist wie ein Weizenhaufen, der mit den Lilien umgeben ist.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rieben, die Zwillinge sind.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein. Eure Augen sind wie die Fischfische in Hesbon am Tor von Bathrabbim. Eure Nase ist wie der Turm von Libanon, der nach Damaskus blickt.
Euer Kopf auf Euch ist wie Karmel, und die Haare Eures Kopfes wie Purpur. Der König ist in den Galerien gehalten.
Wie schön und schön seid Ihr, o Liebe, für Vergnügen!
Eure Statur ist wie eine Palme und Eure Brüste wie Stücke von Trauben.
Ich sagte: Ich werde zum Palmenbaum hinaufsteigen, ich werde seine Zweige greifen. Jetzt werden auch Eure Brüste wie Stücke der Weinstock sein, und der Geruch Eures Nusses wie Äpfel.
Und das Dach Eures Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß nach unten fließt und die Lippen der Schlafenden sprechen lässt.
Ich bin mein Geliebter, und sein Wunsch richtet sich an mich.
Kommt, mein Geliebter, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh aufsteigen zu den Weinbergen; lasst uns sehen, ob der Wein blüht, ob die sanften Trauben erscheinen und die Granatapfel entblühen. Dort werde ich Euch meine Liebe geben.
Die Mandraken geben einen Geruch, und vor unseren Tore sind alle möglichen angenehmen Früchte, neu und alt, die ich Euch vorbereitet habe, mein Geliebter.
Oh, dass Ihr wie mein Bruder wäret, der die Brüste meiner Mutter saugte! Wenn ich Euch draußen fanden würde, würde ich Euch küssen, ja, ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und Euch in das Haus meiner Mutter führen, die mich lehren würde: Ich würde Euch würzigen Wein aus dem Saft meiner Granatapfel trinken lassen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich befehle Euch, Töchter von Jerusalem, dass Ihr meine Liebe nicht erwecken oder wecken solltet, bis sie es will.
Wer ist das, das aus der Wüste hinaufkommt und sich auf ihren Geliebten stützt? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum erzogen. Darin hat Eure Mutter Euch geboren, dort hat sie Euch geboren, die Euch geboren hat.
Setzt mich als ein Siegel auf Euer Herz und als ein Siegel auf Euren Arm. Denn die Liebe ist so stark wie der Tod, die Eifersucht ist so grausam wie das Grab. Seine Kohle ist eine Kohle des Feuers, die eine heftige Flamme hat.
Viele Gewässer können die Liebe nicht löschen, noch können die Fluten sie ertrinken: Würde ein Mann alles, was in seinem Haus ist, für die Liebe geben, würde er sie völlig verachten.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir denn für unsere Schwester tun, wenn sie geschworen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, bauen wir auf ihr einen silbernen Palast, und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zederbriefen einfügen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen als einer, der Gunst gefunden hatte.
Salomo hatte einen Weinberg in Baal-Hamon; er ließ den Weinberg den Hütern überlassen. Jeder von ihnen brachte tausend Silberstücke für seine Früchte.
Mein Weinberg, der mir gehört, ist vor mir. Du, Salomo, sollst tausend haben, und die, die seine Frucht bewahren, zweihundert.
Ihr, der in den Gärten wohnt, die Gefährten hören auf Eure Stimme. Lasst mich sie hören.
Beeilt Euch, mein Geliebter, und seid wie eine Rie oder wie ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Jesaja.
Die Vision von Jesaja, dem Sohn Amots, die er zu den Tagen von Uzzia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Königen von Juda, über Juda und Jerusalem sah.
Ihr Himmel, hört und hört, ihr Erde, denn der HERR hat gesprochen: Ich habe Kinder gepflegt und großgezogen, doch sie haben sich gegen mich aufgetreten.
Der Ochse kennt seinen Besitzer, und der Esel seine Krippe, aber Israel weiß es nicht, mein Volk achtet nicht darauf.
Ach, ein sündiges Volk, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Übeltäter, Kinder der Verwesung. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels erzürnt, sie sind zurückgegangen.
Warum solltet Ihr noch mehr geschlagen werden? Ihr werdet immer mehr widerrufen: Der ganze Kopf ist krank, und das ganze Herz schwindet.
Von der Sohle des Fußes bis zum Kopf gibt es keine Gesundheit darin, nur Wunden und Blutergüsse und verderbliche Wunden: Sie wurden weder verschlossen noch gebunden, noch mit Salbe ermüdet.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte werden mit Feuer verbrannt. Euer Land wird von Fremden vor Eurer Anwesenheit verschlingen, und es ist verwüstet, wie es von Fremden gestürzt wurde.
Und die Tochter Sions bleibt wie eine Hütte in einem Weinberg, wie eine Hütte in einem Gurkengarten, wie eine belagerte Stadt.
Wenn der HERR der Heerscharen uns nur einen kleinen Überrest hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom gewesen und wären wir wie Gomorra gewesen.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Herrscher von Sodom; hört das Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorra.
Was ist mit Euren vielen Opfern für mich? So spricht der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern der Widder und dem Fett der gefütterten Tiere, und ich nehme keine Lust an dem Blut von Stieren oder Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheint, wer hat dies von Euch verlangt, um meine Höfe zu betreten?
Bringt keine vergeblichen Opfer mehr; Räucherwerk ist mir ein Greuel; Neumond und Sabbat, die Aufrufung von Versammlungen, kann ich nicht verweigern; es ist Unrecht, sogar das feierliche Treffen.
Euer Neumond und Eure festlichen Festlichkeiten hassen meine Seele. Sie sind mir ein Problem; ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände erstreckt, verberge ich meine Augen vor Euch. Und wenn Ihr viele Gebete gebetet, höre ich nicht. Eure Hände sind voller Blut.
Wascht Euch, macht Euch rein. Verwehrt das Böse Eurer Taten vor meinen Augen. Hört auf, das Böse zu tun.
Lernt, gut zu handeln, sucht Gerechtigkeit, erleichtert die Unterdrückten, richtet die Waisen, fleht für die Witwe.
Kommt nun und lasst uns miteinander reden, spricht der HERR. Auch wenn Eure Sünden wie Scharlach sind, werden sie weiß wie Schnee sein; auch wenn sie rot wie Rötel sind, werden sie wie Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Beste des Landes essen:
Doch wenn Ihr es ablehnt und widerruft, so solltet das Schwert euch versinken, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden! Es war voller Gerechtigkeit, Gerechtigkeit wohnte darin, aber nun Mörder.
Euer Silber ist zu Schrott geworden, Euer Wein mit Wasser vermischt.
Eure Fürsten sind widerspenstig und Freunde der Diebe. Jeder liebt Geschenke und sucht Belohnungen. Die Waisen richten sie nicht, und die Sache der Witwe kommt ihnen nicht zu.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ach, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde meine Hand auf Euch richten und Euren Schmutz rein reinigen und all Euren Zinn wegnehmen.
Und ich werde Eure Richter wiederherstellen wie zuvor und Eure Ratgeber wie zu Beginn. Danach werdet Ihr die Stadt der Gerechtigkeit, die Stadt der Treue genannt werden.
Zion wird durch Recht und Gerechtigkeit erlöst werden, und ihre Umkehrer werden durch Gerechtigkeit erlöst werden.
Und das Verderben der Übeltäter und der Sünder wird zusammenfallen, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden verzehrt werden.
Denn die Eichen, die Ihr begehrt habt, werden sie schämen, und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch schämen.
Denn Ihr werdet wie eine Eiche sein, deren Blatt verblasst ist, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der Starke wird sein wie ein Schleuder, und der, der es gemacht hat, wie ein Funke, und beide werden zusammen brennen, und niemand wird sie löschen.
Das Wort, das Jesaja, der Sohn Amots, sah über Juda und Jerusalem.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und alle Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden gehen und sagen: Kommt, lasst uns hinaufgehen zum Berg des HERRN, zum Haus des Gottes Jakobs, und er wird uns von seinen Wegen lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion kommen das Gesetz und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird zwischen den Völkern richten und viele Völker bestrafen. Und sie werden ihre Schwerter zu Pflügelschmiede und ihre Speere zu Schlingen machen. Eine Nation wird nicht mehr das Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Ihr Haus Jakobs, kommt und lasst uns im Licht des HERRN wandeln.
Darum habt Ihr Euer Volk, das Haus Jakobs, verlassen, weil es von der Osten kommt, und sie trieben wie die Philister, und sie begehren sich mit den Kindern der Fremdlinge.
Auch ihr Land ist voller Silber und Gold, und es gibt kein Ende für ihre Schätze; auch ihr Land ist voller Pferde, und es gibt kein Ende für ihre Wagen.
Auch ihr Land ist voller Götzen; sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das, was ihre eigenen Finger gemacht haben.
Und der Bösartige verbeugt sich, und der Große erniedrigt sich. Vergebt ihnen also nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch im Staub, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät.
Die Hochmut des Menschen wird erniedrigt werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergeworfen werden, und der HERR allein wird in jenem Tag erhöht werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird kommen über jeden, der stolz und hochmütig ist, und über jeden, der hochmütig ist, und er wird erniedrigt werden.
Und über alle cedrischen Bäume im Libanon, die hoch und hoch sind, und über alle Eichen im Basan,
Und über alle hohen Berge und über alle hoch erhobenen Hügel,
Und auf jedem hohen Turm und auf jeder geschützten Mauer,
Und über alle Schiffe von Tarsis und über alle schönen Bilder.
Und die Hochheit des Menschen wird niedergeworfen werden, und die Hochheit der Menschen wird niedergeschlagen werden; und der HERR allein wird in jenem Tag erhöht werden.
Und die Götzen wird er vollständig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufsteigt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
An jenem Tag wird ein Mensch seine silbernen Götter und goldene Götter werfen, die jeder für sich selbst gemacht hat, um sie anzubeten, den Maultieren und den Fledermäusen.
Um in die Risse der Felsen und in die Gipfel der zerbrochenen Felsen zu gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufsteigt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in seinen Nasenlöchern ist, denn wozu soll er rechnen?
Denn siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und von Juda die Herrschaft und den Stab, die ganze Herrschaft des Brotes und die ganze Herrschaft des Wassers.
Der mächtige Mann und der Kriegsmann, der Richter und der Prophet und der Kluge und der Alte,
Der Kapitän der Fünfziger und der Ehrwürdige und der Berater und der listige Handwerker und der eloquente Redner.
Und ich werde ihnen Prinzen geben, und Kleinkinder werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, einander nach dem anderen und einander nach dem Nächsten. Das Kind wird sich hochmütig verhalten gegen die Alten und das Niedrige gegen die Ehrenhaften.
Wenn ein Mann seinen Bruder aus dem Haus seines Vaters ergreift und sagt: Ihr habt Kleidung, seid unser Fürst, und diese Zerstörung soll unter Eurer Hand sein:
An jenem Tag wird er schwören: "Ich werde kein Heiler sein, denn in meinem Haus gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Herrscher über das Volk".
Denn Jerusalem ist ruiniert und Juda ist gefallen, denn ihre Zunge und ihr Tun sind gegen den HERRN, um die Augen seiner Herrlichkeit zu provozieren.
Der Schein ihrer Gesichter ist ein Zeugnis gegen sie, und sie bekennen ihre Sünde wie Sodom, sie verbergen sie nicht. Wehe ihrer Seele, denn sie haben sich selbst das Böse vergelten.
Sagt dem Gerechten: Es wird ihm gut gehen, denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Gottlosen! Er wird krank sein, denn er wird die Belohnung seiner Hände erhalten.
Was mein Volk angeht, so sind Kinder ihre Unterdrücker, und Frauen regieren über sie. O mein Volk, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören den Weg Eurer Wege.
Der HERR steht auf, um zu streiten, und er steht, um das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und seinen Fürsten richten, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt, die Beute der Armen ist in Euren Häusern.
Was wollt Ihr damit sagen, dass Ihr mein Volk in Stücke schlagen und die Gesichter der Armen zermalmen? So spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
Darüber hinaus spricht der HERR: Weil die Töchter von Zion sich hochmütig erheben und mit ausgestreckten Halsen und verrückten Augen laufen, laufen und zerschmettern, während sie laufen und mit ihren Füßen knabbern:
Darum wird der HERR die Krone der Töchter Sions mit einer Schabe schlagen, und der HERR wird ihre Geheimnisse enthüllen.
An jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer Schmuckschmuckschmuck über ihre Füße und ihre Krallen und ihre runden Reifen wie der Mond nehmen.
Die Ketten, die Armbänder und die Dämpfer,
Die Hütten, die Schmuckstücke der Beine, die Kopfhügel, die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und die Nase Juwelen,
Die wechselbaren Anzüge der Kleidung, und die Manteln, und die Wimples, und die knallenden Pins,
Die Gläser, die feine Leinen, die Hüten und die Schleier.
Und es wird geschehen, dass anstelle des süßen Geruchs Geruch wird, und anstelle eines Gürtels ein Riss, und anstelle eines gut gepflegten Haares eine Haare, und anstelle eines Magens ein Gewand aus Sacksack, und anstelle der Schönheit ein Brennen.
Eure Männer werden durch das Schwert und Eure Mächtigen im Krieg fallen.
Und ihre Tore werden weinen und trauern; und sie wird in der Verwüstung auf dem Boden sitzen.
Und sieben Frauen werden an jenem Tag einen Mann festhalten und sagen: "Wir werden unseres Brot essen und unsere eigenen Kleider tragen. Nur lasst uns mit Eurem Namen bezeichnet werden, um unseren Schande zu entfernen".
An jenem Tag wird der Zweig des HERRN schön und herrlich sein, und die Frucht der Erde wird hervorragend und schön sein für diejenigen, die aus Israel gerettet sind.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der in Zion bleibt, und derjenige, der in Jerusalem bleibt, als heilig bezeichnet wird, jeder, der unter den Lebenden in Jerusalem geschrieben ist.
Wenn der Herr die Schmutz der Töchter Sions gewaschen hat und Jerusalems Blut durch den Geist des Richts und den Geist des Brandes aus ihrer Mitte gereinigt hat.
Und der HERR wird über jede Wohnstätte des Berges Zion und über ihre Versammlungen eine Wolke und Rauch bei Tag und das Licht eines flammenden Feuers in der Nacht erschaffen, denn über alle Herrlichkeit wird eine Verteidigung sein.
Und es wird eine Tempel für einen Schatten am Tag vor der Hitze und für einen Zufluchtsort und für einen Schutz vor Sturm und Regen geben.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied von meinem Geliebten singen, der seinen Weinberg berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel:
Und er beugte sie und sammelte ihre Steine und pflanzte sie mit den schönsten Reben, und er baute einen Turm in ihrer Mitte und machte auch eine Weinpresse darin. Und er sah, ob sie Weintrauben hervorbringen würde, und sie brachte wilde Weintrauben hervor.
Und nun, Ihr Bewohner von Jerusalem und die Männer von Juda, richtet bitte zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte meinem Weinberg noch getan werden können, das ich ihm nicht getan habe? Warum, als ich erwartete, dass er Trauben hervorbringt, brachte er wilde Trauben?
Geht nun hin, ich werde Euch mitteilen, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde den Zaun wegnehmen, und er wird gefressen werden; und ich werde seine Mauer zerbrechen, und sie wird zertrümmert werden.
Und ich werde es verwüstet machen: Es wird weder geschnitten noch gegraben werden, sondern Dornen und Dornen werden aufsteigen. Und ich werde den Wolken befehlen, dass es keinen Regen darauf regnet.
Denn der Weinberg des Herrn der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer von Juda seine schönste Pflanze. Und er wartete auf Gerechtigkeit, und siehe, Unterdrückung, auf Gerechtigkeit, und siehe, ein Schrei.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus verbinden, die Feld auf Feld legen, bis es keinen Platz mehr gibt, dass sie allein inmitten der Erde gelegt werden!
In meinen Ohren hat der HERR der Heerscharen gesagt: "Wahrlich werden viele Häuser verwüstet sein, sogar groß und schön, ohne Bewohner. "
Ja, zehn Hektar Weinberg wird einen Baden bringen, und ein Homersamen wird eine Epha bringen.
Wehe denen, die früh morgens aufstehen, um den Trunken zu folgen, die bis zur Nacht dauern, bis der Wein sie verbrennt!
Und die Harfe, die Geige, die Tabret, die Pfeile und der Wein sind in ihren Festlichkeiten, doch sie beachten nicht das Werk des HERRN, und sie beachten nicht das Werk seiner Hände.
Deswegen ist mein Volk in die Gefangenschaft gegangen, weil es kein Wissen hat; und ihre Ehrenhaften sind hungrig, und ihre Menge ist von Durst ertränkt.
Deshalb hat sich die Hölle erweitert und hat ihren Mund ohne Maß geöffnet. Darin werden ihre Herrlichkeit und ihre Vielzahl und ihre Pracht und der, der sich freut, hinabsteigen.
Und der Niedrige wird niedergeschlagen werden, und der Mächtige wird erniedrigt werden, und die Augen der Erhabenen werden erniedrigt werden.
Doch der HERR der Heerscharen wird im Gericht erhöht werden, und der Heilige Gott wird in Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art weiden, und die Wüste der Fette werden von Fremdlingen gefressen werden.
Wehe denen, die die Ungerechtigkeit mit Seilen der Eitelkeit ziehen und die Sünde wie mit einem Wagenseil.
Das heißt: Lasst ihn seine Arbeit beschleunigen und beschleunigen, damit wir sie sehen; und lasst den Rat des Heiligen Israels nahe kommen und kommen, damit wir es erkennen!
Wehe denen, die das Böse als gut und das Gute als schlecht bezeichnen, die Finsternis als Licht und Licht als Finsternis, die Bitter als Süß und Süß als Bitter bezeichnen!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise sind und in ihren eigenen Augen weise!
Wehe denen, die kräftig sind, um Wein zu trinken, und den Stärken, die den starken Getränk mischen.
Die den Gottlosen zur Vergeltung rechtfertigen und den Gerechten die Gerechtigkeit entziehen!
So, wie das Feuer den Stamm verzehrt und die Flamme den Staub verzehrt, so wird ihre Wurzeln verrotten und ihre Blume wie Staub aufsteigen, weil sie das Gesetz des HERRN der Heerscharen verworfen und das Wort des Heiligen Israels verachtet haben.
Darum erregte sich der Zorn des HERRN gegen sein Volk und erstreckte seine Hand gegen sie und schlug sie. Die Berge zogen sich, und ihre Leichen zerrissen sich inmitten der Straßen. Nach all dem ist sein Zorn nicht abgewandt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Und er erhebt ein Banner zu den Völkern von fern, und flüstert zu ihnen vom Ende der Erde; und siehe, sie kommen schnell und rasch.
Niemand wird ermüden oder stolpern unter ihnen; niemand wird schlafen oder schlafen; das Gürtel ihrer Hüften wird nicht losgelöst werden und die Schlinge ihrer Schuhe nicht gebrochen werden.
Welche Pfeile scharf sind und alle ihre Bögen gebogen sind, deren Pferde  Haupen werden wie Strohflinten und ihre Räder wie ein Wurm sein.
Ihr Geräusch wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen brüllen. Ja, sie werden brüllen und die Beute greifen und sie in Sicherheit wegführen, und niemand wird sie retten.
Und sie werden an jenem Tag gegen sie brüllen wie das Brüllen des Meeres. Und wenn man das Land anschaut, siehe Finsternis und Kummer, und das Licht wird in seinen Himmeln gedunkelt sein.
Im Jahr, in dem König Uzzia starb, sah ich auch den Herrn auf einem hohen Thron sitzen, und sein Zug füllte den Tempel.
Über ihm standen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel; mit zwei bedeckte er sein Gesicht, und mit zwei bedeckte er seine Füße, und mit zwei flog er.
Und die einen riefen zu den anderen und sagten: Heilig, heilig, heilig ist der HERR der Heerscharen. Die ganze Erde ist gefüllt mit seiner Herrlichkeit.
Und die Türpfeiler bewegten sich bei der Stimme dessen, der weinte, und das Haus füllte sich mit Rauch.
Dann sagte ich: "Wehe mir! Denn ich bin vernichtet, denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und ich wohne inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen. Denn meine Augen haben den König, den Herrn der Heerscharen, gesehen".
Dann flog einer der Seraphim zu mir mit einer Leibkohle in der Hand, die er mit den Stangen vom Altar entfernt hatte.
Und er legte sie mir auf den Mund und sagte: "Siehe, dies hat Eure Lippen berührt. Eure Verfehlung ist entfernt und Eure Sünde gereinigt. "
Und ich hörte auch die Stimme des Herrn, die sprach: Wen soll ich schicken, und wer wird für uns gehen? Da sprach ich: Hier bin ich, schickt mich.
Und er sprach: Geht und sagt diesem Volk: Ihr hört ja, aber versteht nicht, und seht ja, aber erkennt nicht.
Verdichtet das Herz dieses Volkes, macht ihre Ohren schwer und verschließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren und geheilt werden. "
Da fragte ich: "Wie lange, mein Herr?" Er antwortete: "Bis die Städte verwüstet sind, ohne Einwohner, die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verwüstet ist,
Und der HERR hat die Menschen weit weggeführt, und eine große Verlassenheit ist inmitten des Landes.
Doch in ihr soll ein Zehntel sein, und sie soll zurückkehren und gegessen werden: wie ein Teilbaum und wie eine Eiche, deren Pflanze in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. So soll das heilige Samen sein, dessen Pflanze sein wird.
Und es geschah in den Tagen Ahaz, des Sohnes von Jotam, des Sohnes von Uzzia, des Königs von Juda, daß Rezin, der König von Syrien, und Peka, der Sohn von Remalja, der König von Israel, gegen Jerusalem hinaufgingen, um gegen sie zu kämpfen, aber sie konnten sie nicht überwinden.
Und es wurde dem Hause Davids berichtet: "Syria ist mit Ephraim verbunden". Und sein Herz und das Herz seines Volkes wurden bewegt, wie die Bäume im Wald bewegt werden, wenn die Wind sie bewegt.
Und der HERR sprach zu Jesaja: Geht nun aus, um Ahaz zu begegnen, Ihr und Searjashub, Euer Sohn, am Ende des Gewegs des oberen Teichs auf dem Weg des vollen Feldes.
Und sagt zu ihm: Hütet euch und seid still. Fürchtet euch nicht und verzweifelt nicht vor den beiden Schwänzen dieser brennenden Feuerbrände, vor dem heftigen Zorn von Rezin gegen Syrien und des Sohnes von Remalja.
Denn Syrien, Ephraim und der Sohn Remalja haben einen bösen Plan gegen Euch gefasst und gesagt:
Lasst uns aufsteigen gegen Juda und verwirren sie, und lasst uns dort einen Bruch machen und einen König in ihrer Mitte stellen, den Sohn Tabeals.
So spricht der Herr, der Herr: Es wird nicht bestehen, und es wird nicht geschehen.
Denn das Haupt von Syrien ist Damaskus, und das Haupt von Damaskus ist Rezin. Und innerhalb von fünfund siebenzig Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, und es wird kein Volk sein.
Und der Haupt von Ephraim ist Samaria, und der Haupt von Samaria ist der Sohn von Remalja. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr gewiß nicht festhalten.
Und der HERR sprach erneut zu Ahaz:
Bittet Euch um ein Zeichen vom HERRN, Euren Gott. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe.
Doch Ahas antwortete: "Ich werde nicht bitten und den Herrn nicht versuchen.
Und er sprach: "Hört nun, Haus Davids! Ist es für Euch wenig, die Menschen zu erschweren, doch wollt Ihr auch meinen Gott erschweren?
Darum wird der Herr selbst Euch ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn zur Welt bringen und seinen Namen Emmanuel nennen.
Butter und Honig soll er essen, damit er das Böse ablehnen und das Gute wählen kann.
Denn bevor das Kind das Böse weigern und das Gute wählen kann, wird das Land, das Ihr verabscheut, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird über Euch und über Euer Volk und über das Haus Eures Vaters Tage bringen, die noch nicht gekommen sind, seitdem Ephraim sich von Juda entfernt hat, nämlich den König von Assyrien.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass der HERR für die Fliege, die am Ende der Flüsse Ägyptens ist, und für die Biene, die im Lande Assyriens ist, zwiebeln wird.
Und sie kommen und ruhen alle in den verwüsteten Tälern und in den Höhlen der Felsen und auf allen Dornen und auf allen Buschen.
Am selben Tag wird der Herr mit einem Rasierer rasieren, der von ihnen jenseits des Flusses, vom König von Assyrien, geschnitten wurde, den Kopf und die Haare der Füße, und er wird auch den Bart verzehren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ein Mann eine Kuh und zwei Schafe pflegt.
Und es wird geschehen, dass er Butter essen wird, weil die Fülle der Milch, die sie geben werden; denn Butter und Honig wird jeder essen, was im Lande übrig bleibt.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass jeder Ort, wo tausend Rebflanzen waren und tausend Silberflanzen waren, sogar für Dornen und Dornen wird.
Mit den Pfeilen und den Bogen werden die Menschen dorthin kommen, denn das ganze Land wird zu Dorn und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit dem Vieh gegraben werden, wird es keine Furcht vor Schäumen und Dornen geben, sondern es wird für den Versand von Ochsen und für das Treten von kleineren Vieh sein.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch eine große Schriftrolle und schreibt ihr mit einem Mannes Stift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm für mich treue Zeugen, um sie aufzuzeichnen: den Priester Uria und Zacharias, den Sohn von Jeberekja.
Und ich ging zu der Prophetenin, und sie schwanger und gebar einen Sohn. Und der HERR sprach zu mir: Nennt seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind wissen kann, wie man schreien soll: Mein Vater und meine Mutter, die Reichtümer Damaskus und die Beute Samarias werden vor dem König von Assyrien weggenommen werden.
Der HERR sprach auch wieder zu mir und sprach:
So wie dieses Volk die sanften Gewässer von Siloah verweigert und sich in Rezin und Remalias Sohn freut,
Und nun, siehe, der Herr bringt das Wasser des Flusses auf sie auf, mächtig und vielfältig, ja, den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit. Und er wird über alle seine Kanäle kommen und über alle seine Ufer gehen.
Und er wird durch Juda ziehen; er wird überschwemmen und überqueren, er wird bis zum Hals reichen; und die Ausdehnung seiner Flügel wird die Breite Eures Landes erfüllen, Immanuel.
Versammelt Euch, mein Volk, und werdet zerbrochen werden. Gehört, alle von fern gelegenen Ländern! Zieht Euch an, und werdet zerbrochen werden; zieht Euch an, und werdet zerbrochen werden.
Ratsagt zusammen, und es wird nichts werden; sprecht das Wort, und es wird nicht bestehen, denn Gott ist mit uns.
Denn so sprach der HERR mit einer starken Hand zu mir und wies mich an, nicht in den Wegen dieses Volkes zu gehen, indem er sagte:
Ihr sollt nicht zu all jenen sagen, zu denen dieses Volk sagt: Eine Vereinigung! Ihr sollt nicht vor ihrer Furcht fürchten und nicht fürchten.
Heiligt den Herrn der Heerscharen selbst, und lasst ihn Euer Furcht und eure Furcht sein.
Und er wird ein Heiligtum sein, aber ein Stützstein und ein Störungsfels für die beiden Häuser Israels, ein Getränk und eine Falle für die Bewohner von Jerusalem.
Und viele unter ihnen werden stürzen, fallen, zerbrochen, in die Falle geraten und gefangen werden.
Bindet das Zeugnis an, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den Herrn warten, der sein Angesicht vor dem Hause Jakob verbirgt hat, und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, bin Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie Euch sagen: Sucht nach denen, die Geister haben, und nach Zaubern, die schauen und murmeln. Sollt ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? nach den Lebenden und den Toten?
Das Gesetz und das Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, ist es, weil es kein Licht in ihnen gibt.
Und sie werden es durchlaufen, ungeschlagen und hungrig. Und es wird geschehen, wenn sie hungrig sind, werden sie sich erschüttern und ihren König und ihren Gott verfluchen und nach oben schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen, und siehe Schwierigkeiten und Finsternis, Finsternis der Not; und sie werden in Finsternis gedrängt werden.
Dennoch wird die Dunkelheit nicht mehr so sein, wie es bei ihrer Verzweiflung war, als er zunächst das Land Zebulon und das Land Nephtali leicht heimsuchte, und danach ihr am Meerweg jenseits von Jordanien in Galiläa der Nationen noch schwerer heimsuchte.
Das Volk, das in Finsternis wandelte, hat ein großes Licht gesehen. Diejenigen, die im Land des Schattens des Todes wohnen, hat das Licht auf sie erstrahlt.
Ihr habt das Volk vermehrt und nicht mehr Freude. Sie freuen sich vor Euch, wie die Freude der Ernte, und wie sich die Menschen freuen, wenn sie die Beute verteilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last gebrochen, und den Stab seiner Schulter, den Stab seines Unterdrückers, wie in den Tagen von Midian.
Denn jeder Kampf des Kriegeres ist mit verwirrter Klang und mit Blut gewölbten Kleidern. Aber dies wird mit Brennen und Brennstoff des Feuers sein.
Denn ein Kind ist uns geboren, ein Sohn ist uns gegeben. Und die Herrschaft wird auf seiner Schulter liegen. Und sein Name wird Wunderbar, Ratgeber, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Fürst des Friedens genannt werden.
Die Zunahme seiner Herrschaft und des Friedens wird auf dem Thron Davids und auf seinem Königreich kein Ende haben, um es zu bestimmen und mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit von nun an bis in alle Ewigkeit zu festigen. Das wird der Eifer des Herrn der Heerscharen vollbringen.
Der Herr sandte ein Wort zu Jakob, und es erleuchtete Israel.
Und das ganze Volk wird wissen, Ephraim und die Bewohner Samarias, die mit Stolz und Stärke des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir werden mit geschnittenen Steinen bauen. Die Sykomoren sind abgeschnitten, aber wir werden sie in Zeder verwandeln.
Darum wird der HERR Resins Feinde gegen ihn erheben und seine Feinde versammeln.
Die Syrer stehen vorne und die Philister stehen hinter ihnen. Mit offenem Mund werden sie Israel versinken. Doch wegen all dessen ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Denn das Volk kehrt nicht zu dem, der sie schlägt, und sucht den HERRN der Heerscharen nicht.
Deshalb wird der HERR Israel in einem Tag Kopf und Schwanz, Zweig und Rast abschneiden.
Der alte und ehrenhafte ist der Kopf, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Anführer dieses Volkes führen sie in die Irre; und diejenigen, die von ihnen geführt werden, werden vernichtet.
Darum wird sich der HERR nicht über ihre Jungen freuen, und er wird sich nicht erbarmen über ihre Waisen und ihre Witwen, denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeltäter, und jeder Mund redet Torheit. Denn all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Denn das Böse brennt wie ein Feuer. Es wird die Drossel und die Dornen verzehren und in den Drosseln des Waldes brennen, und sie werden wie Rauch aufsteigen.
Durch den Zorn des Herrn der Heerscharen wird das Land verdunkelt werden, und das Volk wird sein wie das Brennstoff des Feuers. Niemand wird seinen Bruder verschonen.
Und er wird die rechte Hand schnappen und hungern; und er wird von der linken Hand essen, und sie werden nicht satt werden; jeder wird das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse ist Ephraim, und Ephraim ist Manasse, und sie werden zusammen gegen Juda sein. Doch wegen all dessen ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Wehe denen, die ungerechte Gesetze verhängen und schreiben, was sie schreiben.
Um die Bedürftigen vom Gericht abzulenken und den Armen meines Volkes die Rechte zu nehmen, damit Witwen ihre Beute werden und die Waisen plündern!
Und was solltet Ihr tun am Tag der Rechenschaft und der Zerstörung, die von fern kommt? Wem wollt Ihr nach Hilfe flüchten? Und wo solltet Ihr Eure Herrlichkeit hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter den Gefangenen niederwerfen, und unter den Toten fallen. Für all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
O Assyrierin, die Stange meines Zorns und der Stock in ihrer Hand ist meine Empörung.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation schicken, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihn beauftragen, die Beute zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie den Schlamm der Straßen zu treten.
Obwohl er es nicht so meint, denkt sein Herz auch nicht so; sondern es liegt in seinem Herzen, wenige Völker zu vernichten und zu vernichten.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht ganz Könige?
Ist Calno nicht wie Karkemis? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damaskus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat und deren geschnitzte Götzen Jerusalem und Samaria übertroffen haben,
Sollte ich nicht Jerusalem und seine Götzen so behandeln, wie ich Samaria und ihre Götzen behandelte?
So wird es also geschehen, wenn der Herr sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und Jerusalem vollbracht hat, werde ich die Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs von Assyrien und die Herrlichkeit seines hohen Ansehens bestrafen.
Denn er sagt: Mit der Kraft meiner Hand habe ich es getan, und mit meiner Weisheit, denn ich bin klug. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt, und ich habe ihre Schätze beraubt, und ich habe die Bewohner wie einen Tapferen niedergeworfen.
Und meine Hand hat die Reichtümer des Volkes gefunden wie ein Nest. Und wie man die übrigen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde gesammelt, und es gab niemanden, der den Flügel bewegte, den Mund öffnete oder blickte.
Sollte sich die Axt vor dem erheben, der mit ihr schneidet? Oder soll sich die Säge vor dem erheben, der sie schüttelt? Als würde sich die Stab gegen diejenigen schütteln, die sie erheben, oder als würde sich der Stock erheben, als wäre es kein Holz.
Darum wird der Herr, der Herr der Heerscharen, unter seine Fette Schwachheit schicken, und unter seiner Herrlichkeit wird er eine Flamme wie eine Flamme entzünden.
Und das Licht Israels wird ein Feuer werden, und sein Heiliger eine Flamme; und es wird in einem Tag brennen und seine Dornen und seine Gluten verzehren.
Und der Ruhm seiner Wälder und seines fruchtbaren Feldes wird sie verzehren, sowohl Seele als auch Körper, und sie werden sein wie ein Flaggenträger, der schwindet.
Und die übrigen Bäume seines Waldes sind nur wenige, die ein Kind schreiben kann.
Und es wird an jenem Tag geschehen, daß der Rest Israels und die, die aus dem Hause Jakobs gerettet sind, nicht mehr auf dem bleiben, der sie schlug, sondern auf dem Herrn, dem Heiligen Israels, in Wahrheit bleiben werden.
Der Rest wird zurückkehren, der Rest Jakobs, zum mächtigen Gott.
Denn auch wenn Euer Volk Israel wie den Sand des Meeres wäre, so wird ein Überrest von ihnen zurückkehren. Die Vernichtung wird von Gerechtigkeit überschwemmt sein.
Denn der Herr, der Gott der Heerscharen, wird inmitten des ganzen Landes eine Verwüstung vollbringen.
Darum spricht der Herr, der Herr der Heerscharen, so, mein Volk, das in Zion wohnt: Fürchtet euch nicht vor dem Assyrier. Er wird Euch mit einem Stab schlagen und seinen Stab gegen Euch erheben, wie es Ägypten tut.
Denn noch eine sehr kurze Zeit, und der Zorn wird aufhören, und mein Zorn in ihrer Zerstörung.
Und der HERR der Heerscharen wird für ihn eine Peinigung erwecken, wie er die Madianer am Felsen Oreb schlug. Und wie sein Stab auf dem Meer war, so wird er sie wie Ägypten erheben.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß seine Last von Deiner Schulter und sein Joch von Deinem Hals entfernt wird, und das Joch wird wegen der Salbung zerstört werden.
Er ist nach Aiath gekommen, er ist nach Migron gegangen; in Michmasch hat er seine Wagen gelegt:
Sie sind über den Pfad gegangen. Sie haben sich in Geba niedergelassen. Rama ist erschrocken; Sauls Gibea ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, ihr Tochter Gallim! Lasst es Laish hören, oh arme Anathoth.
Madmena ist entfernt, die Bewohner von Gebim versammeln sich, um zu fliehen.
Doch er bleibt an jenem Tag in Nob. Er schüttelt seine Hand gegen den Berg der Tochter Zion, den Hügel von Jerusalem.
Siehe, der Herr, der Herr der Heerscharen, wird den Zweig mit Furcht stürzen, und die hohen Größen werden niedergeschnitten, und die Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Und er wird mit Eisen die Stücke des Waldes niederschneiden, und der Libanon wird von einem Mächtigen fallen.
Und aus dem Stamm von Isai wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird ein Zweig wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Ratschlags und der Kraft, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.
Und er wird ihm schnelle Verständnis in der Furcht des Herrn geben; und er wird nicht richten nach dem, was er sieht, und nicht richten nach dem, was er hört, nach seinen Ohren.
Aber mit Gerechtigkeit wird er die Armen richten, und mit Gerechtigkeit richtet er die Sanftmütigen der Erde. Und er wird die Erde schlagen. Mit der Stange seines Mundes und mit dem Atem seiner Lippen wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel sein.
Und der Wolf wird mit dem Lamm wohnen, und der Leopard wird sich mit dem Ziegen legen, und das Kalb und der Junge Löwe und das Fettelende zusammen, und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden weiden, ihre Jungen werden zusammen liegen, und der Löwe wird Stroh essen wie ein Ochsen.
Und das Säugende Kind wird auf dem Loch des Asps spielen, und das Entwöhnte Kind wird seine Hand auf die Hülle der Pfeife legen.
Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch vernichten, denn die Erde wird voller der Erkenntnis des HERRN sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und an jenem Tag wird es eine Wurzel von Isai geben, die ein Zeichen für das Volk sein wird. Die Völker werden danach streben, und seine Ruhestätte wird glorreich sein.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass der Herr wieder einmal seine Hand erhebt, um das Überbleib seines Volkes zurückzuholen, das aus Assyrien und Ägypten und aus Pathros und aus Kusch und aus Elam und aus Shinar und aus Hamath und aus den Inseln des Meeres übrig geblieben ist.
Und er wird ein Banner für die Völker aufrichten und die Vertreibten Israels versammeln und die Zerstreuteten von Juda aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Auch die Eifersucht von Ephraim wird verschwinden, und die Feinde von Juda werden vernichtet werden. Ephraim wird Juda nicht eifersüchtig sein, und Juda wird Ephraim nicht quälen.
Doch sie werden auf den Schultern der Philister nach Westen fliegen, sie werden sie gemeinsam aus dem Osten plündern. Sie werden ihre Hand auf Edom und Moab legen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen Meeres vernichten, und mit seinem starken Wind wird er seine Hand über den Fluss schütteln und ihn in die sieben Bäche schlagen und die Menschen trocken überqueren lassen.
Und es wird eine Straße geben für den Rest seines Volkes, der aus Assyrien übrig geblieben ist, wie es Israel am Tag war, als er aus dem Lande Ägypten stieg.
Und in jenem Tage sollst du sagen: "O Herr, ich will Euch lobpreisen. Obwohl Ihr wütend auf mich wart, ist Euer Zorn abgewandt, und Ihr habt mich getröstet. "
Siehe, Gott ist meine Rettung. Ich vertraue und fürchte mich nicht. Denn der Herr, der HERR, ist meine Stärke und mein Lied, und er ist auch meine Rettung geworden.
Darum sollt Ihr mit Freude Wasser aus den Brunnen der Erlösung schöpfen.
Und an jenem Tag sollt Ihr sagen: Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet unter dem Volk seine Werke, erwähnt, daß sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat großartige Dinge getan. Das ist in der ganzen Erde bekannt.
Schreibt und schreiet, Ihr Bewohner von Zion, denn groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte.
Die Last von Babylon, die Jesaja, der Sohn von Amoz, sah.
Erhebt ein Banner auf dem hohen Berg, erhebt ihre Stimme, schüttelt die Hand, damit sie in die Tore der Fürsten gehen.
Ich habe meinen Heiligen befohlen, ich habe auch meine Mächtigen für meinen Zorn gerufen, sogar jene, die sich in meiner Hoheit freuen.
Das Geräusch einer Menge in den Bergen ist wie das Geräusch eines großen Volkes, ein stürmisches Geräusch der Königreiche der Völker, die sich versammelten: Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen zum Kampf.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, sogar vom HERRN, und mit den Waffen seiner Empörung, um das ganze Land zu vernichten.
Weint, denn der Tag des HERRN ist nahe. Er kommt wie eine Zerstörung vom Allmächtigen.
Darum werden alle Hände schwächeln und das Herz aller Menschen schmelzen:
Und sie werden sich erschrecken; Schmerzen und Schmerzen werden sie erfassen; sie werden in Schmerzen sein wie eine Wehenfrau; einander werden sie verwundern, ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam sowohl mit Zorn als auch mit heftigem Zorn, um das Land verwüstet zu machen, und er wird die Sünder daraus vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder werden ihr Licht nicht geben. Die Sonne wird in ihrem Aufgehen dunkel werden, und der Mond wird nicht sein Licht erleuchten lassen.
Und ich werde die Welt für ihr Übel und die Gottlosen für ihre Ungerechtigkeit bestrafen. Und ich werde den Stolz der Stolzen ein Ende bereiten und den Stolz der Schrecklichen vernichten.
Ich werde einen Mann wertvoller machen als das reine Gold, sogar als der goldene Keil von Ophir.
Deshalb werde ich den Himmel erschüttern, und die Erde wird sich von ihrem Platz bewegen, im Zorn des Herrn der Heerscharen und am Tag seines heftigen Zornes.
Und es wird sein wie eine Jagd und wie ein Schaf, das niemand ergreift: Jeder kehrt zu seinem Volk und flüchtet jeder in sein eigenes Land.
Jeder, der gefunden wird, wird durchbohrt werden, und jeder, der sich ihnen anschließt, wird durch das Schwert gefallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zertrümmert werden, ihre Häuser werden geplündert und ihre Frauen vergewaltigt werden.
Siehe, ich werde die Meder gegen sie aufregen, die Silber nicht ansehen, und Gold wird ihnen nicht gefallen.
Auch ihre Bogen werden die Jungen zertrümmern, und die Frucht des Geburts werden sie nicht erbarmen, ihre Augen werden Kinder nicht erbarmen.
Und Babylon, der Ruhm der Königreiche, die Schönheit der Chaldäer  Exzellenz, wird sein, wie als Gott Sodom und Gomorra stürzte.
Es wird niemals bewohnt werden und von Generation zu Generation nicht bewohnt werden. Die Araber werden dort weder ihre Zelte errichten noch die Hirten dort ihre Herde herstellen.
Aber die wilden Tiere der Wüste werden dort liegen, und ihre Häuser werden voller schändlicher Kreaturen sein; und dort werden Eulen wohnen, und Satiren werden dort tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren verwüsteten Häusern weinen, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht lange dauern.
Denn der HERR wird Jakob erbarmen und Israel noch wählen und sie in ihrem eigenen Land setzen. Und die Fremde werden sich ihnen anschließen und sich dem Hause Jakobs anhängen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Ort bringen. Und das Haus Israel wird sie im Lande des Herrn als Diener und Dienerinnen besitzen. Und sie werden sie gefangen nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden über ihre Unterdrücker herrschen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch Ruhe gibt von Eurem Kummer und von Eurer Furcht und von der harten Knechtschaft, in der Ihr gezwungen wurdet, zu dienen,
So solltet Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babel sprechen und sagen: Wie ist der Unterdrücker aufgehört? Wie ist die goldene Stadt aufgehört!
Der HERR hat den Stab der Gottlosen und das Zepter der Herrscher zerbrochen.
Der, der das Volk in Zorn mit einem ständigen Schlag schlug, der die Völker in Zorn regierte, wird verfolgt, und niemand hindert.
Die ganze Erde ist in Ruhe und Ruhe; sie brechen sich zum Gesang aus.
Ja, die Kiefer freuen sich über Euch, und die Zeder des Libanon sagen: "Seit Eurer Niederlage ist kein Mann gegen uns aufgestiegen".
Die Hölle von unten bewegt sich für Euch, um Euch zu begegnen, wenn Ihr kommt. Sie weckt für Euch die Toten, alle Gewalten der Erde; sie weckt alle Könige der Völker von ihren Thronen auf.
Alle werden zu Euch sprechen und sagen: " Bist auch Ihr schwach geworden wie wir? Bist Ihr wie wir geworden? "
Eure Pracht ist ins Grab gerissen, und das Geräusch Eures Schlagzeugs. Die Würmer sind unter Euch verbreitet, und die Würmer bedecken Euch.
Wie seid Ihr vom Himmel gefallen, o Lucifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr auf den Boden gefallen, die die Völker geschwächt habt!
Denn Ihr sagt in Eurem Herzen: Ich werde in den Himmel hinaufsteigen, meinen Thron über die Sterne Gottes erheben. Ich werde mich auch auf dem Gipfelberg auf den Seiten des Nordens setzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken hinaufsteigen. Ich werde wie der Allerhöchste sein.
Doch Ihr werdet in die Hölle geführt werden, an den Seiten der Grube.
Diejenigen, die dich sehen, werden auf dich schauen und dich betrachten und sagen: "Ist dies der Mann, der die Erde erschütterte, der Königreiche erschütterte?
Der die Welt zur Wüste machte und ihre Städte vernichtete, der nicht das Haus seiner Gefangenen öffnete?
Alle Könige der Nationen, sogar alle von ihnen, liegen in Ruhm, jeder in seinem eigenen Haus.
Doch Ihr seid aus Eurem Grab geworfen, wie ein abscheulicher Zweig, und wie das Gewand derer, die mit dem Schwert durchdrungen sind, die zu den Steinen der Grube hinabsteigen, wie eine Leiche, die unter Füßen getreten wird.
Ihr werdet nicht mit ihnen begraben werden, weil Ihr euer Land zerstört habt und Euer Volk getötet habt. Die Nachkommen der Übeltäter werden niemals berühmt werden.
Bereitet für seine Kinder eine Schlachtung vor für die Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufsteigen und das Land nicht besitzen und das Angesicht der Welt nicht mit Städten füllen.
Denn ich werde mich gegen sie erheben, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen, den Überrest, den Sohn und den Neffen aus Babylon vernichten, spricht der HERR.
Auch den Bitteren und den Gewässern werde ich sie zum Besitz machen, und ich werde sie mit der Schuppe der Zerstörung durchfegen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: "Wie ich gedacht habe, so wird es geschehen, und wie ich beschlossen habe, so wird es geschehen.
Ich werde den Assyrer in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen untertrampeln. Dann wird sein Joch von ihnen entfernt und seine Last von ihren Schultern entfernt.
Dies ist die Absicht über die ganze Erde, und dies ist die Hand, die sich auf alle Völker erstreckt.
Denn der HERR der Heerscharen hat es gemeint, und wer kann es aufheben? Und seine Hand ist erstreckt, und wer kann sie zurückhalten?
Im Jahr, in dem König Ahaz starb, war diese Last.
Freut Euch nicht, ganz Palästina, denn die Stange dessen, der Euch schlug, ist gebrochen. Denn aus der Wurzel der Schlange wird eine Häkle hervorgehen, und seine Frucht wird eine feurige flüchtige Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen wird füttern, und die Bedürftigen werden in Sicherheit liegen. Und ich werde Eure Wurzeln mit Hunger vernichten, und er wird Eure Überreste töten.
Weint, O Tor; schreit, O Stadt; Ihr, ganz Palästina, seid aufgelöst. Denn ein Rauch wird aus dem Norden kommen, und niemand wird allein sein in seinen festgelegten Zeiten.
Was soll man nun den Gesandten des Volkes antworten? Der HERR hat Zion gegründet, und die Armen seines Volkes werden darauf vertrauen.
Die Last Moabs: Weil Ar von Moab in der Nacht verwüstet und verschweigt wird, weil Kir von Moab in der Nacht verwüstet und verschweigt wird.
Er ist hinaufgegangen nach Bajit und nach Dibon, den Höhen, um zu weinen. Moab wird über Nebo und über Medeba weinen. Auf allen ihren Köpfen wird die Haare sein, und jeder Bart wird abgeschnitten sein.
Auf ihren Straßen werden sie sich in Sackmantel umgeben. Auf den Dachen ihrer Häuser und auf ihren Straßen wird jeder weinen und weinen.
Und Hesbon und Elealeh werden schreien; bis zu Jahz wird ihre Stimme gehört werden. Darum sollen Moabs bewaffnete Soldaten schreien; sein Leben wird ihm schmerzhaft sein.
Mein Herz wird für Moab schreien; seine Flüchtlinge sollen nach Zoar fliehen, zu einer dreijährigen Kuh, denn sie werden weinen, indem sie den Berg Luhith hinaufsteigen; denn auf dem Weg nach Horonaim werden sie ein Schrei der Zerstörung erheben.
Denn die Gewässer von Nimrim werden verwüstet werden; denn das Heu ist verwelkt, das Gras verwelkt, es gibt kein Grün.
Deshalb sollen sie das Überfluss, das sie erworben haben, und das, was sie aufbewahrt haben, bis zum Bach der Weide tragen.
Denn das Geräusch ist um die Grenzen Moabs herumgekommen: Sein Heul bis nach Eglaim und sein Heul bis nach Beerelim.
Denn die Gewässer von Dimon werden voller Blut sein; denn ich werde noch mehr über Dimon bringen, Löwen über den, der aus Moab entkommt, und über den Rest des Landes.
Schickt das Lamm zum Herrscher des Landes von Sela in die Wüste, zum Berg der Tochter Zion.
Denn wie ein Wandervogel aus dem Nest geworfen wird, so werden die Töchter Moabs am Rande von Arnon sein.
Nehmt Ratschläge, richtet das Gericht. Macht Euren Schatten wie die Nacht inmitten des Mittags. Verbergt die Ausgestoßenen. Lasst den Wanderer nicht täuschen.
Möge meine Vertreibten bei Euch wohnen, Moab! Verborgt seid sie vor dem, der sie vernichtet. Denn der Erpresser ist zu Ende, der Vernichter ist aufgehört, die Unterdrücker sind aus dem Land vernichtet.
Und der Thron wird in Barmherzigkeit errichtet werden, und er wird in der Wahrheit in der Wohnung Davids darauf sitzen, um zu richten und Gerechtigkeit zu suchen und Gerechtigkeit zu beschleunigen.
Wir haben über den Stolz Moabs gehört. Er ist sehr stolz, sogar über seine Hochmut, seinen Stolz und seinen Zorn. Aber seine Lügen werden nicht so sein.
Darum wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen. Ihr werdet über die Grundlagen von Kirharetset weinen, sie sind gewiß geschlagen.
Denn die Felder von Hesbon und die Weinberge von Sibmah sind ertrunken. Die Herrscher der Heiden haben ihre wichtigsten Pflanzen zerbrochen, sie sind bis nach Jazer gekommen, sie wanderten durch die Wüste. Seine Zweige sind ausgestreckt, sie sind über das Meer gegangen.
Darum werde ich mit dem Weinen von Jazer, dem Weinstock von Sibmah, weinen. Mit meinen Tränen werde ich Euch tränken, Hesbon und Eleale, denn das Geschrei um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist heruntergegangen.
Und die Freude wird entfernt werden, und die Freude aus dem üppigen Feld. Und in den Weinbergen wird kein Gesang und kein Schrei sein. Die Trennende werden keinen Wein in ihren Krüsten treten. Ich habe den Schrei ihrer Weinberge aufgehört.
Darum wird mein Innern für Moab wie eine Harfe klingen, und mein Inneres für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn Moab ermüdet ist auf dem Hochort, dann wird er zu seinem Heiligtum kommen, um zu beten, aber er wird nicht überwinden.
Dies ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab gesprochen hat.
Doch nun hat der HERR gesprochen: In drei Jahren, wie die Jahre eines Lohnnehmers, wird Moabs Ruhm mit all seiner großen Menge verachtet werden, und der Rest wird sehr klein und schwach sein.
Das Lasten von Damaskus... Siehe, Damaskus wird von seiner Städte entfernt werden, und es wird zu einem ruinierenden Haufen werden.
Die Städte von Aroer werden verlassen sein; sie werden für die Herden sein, die sich hinlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Auch die Festung wird aufhören von Ephraim, das Königreich von Damaskus und der Rest von Syrien. Sie werden sein wie die Herrlichkeit der Israeliten, spricht der HERR der Heerscharen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, daß der Ruhm Jakobs schwach wird, und die Fett seines Fleisches wird schwach werden.
Und es wird sein wie der Ernter, der das Getreide sammelt und mit seinem Arm die Ohren erntet; und es wird sein wie derjenige, der Ohren im Tal der Rephaim sammelt.
Trotzdem wird es in der Sammlung von Trauben bleiben, wie der Schüttel eines Olivenbaums, zwei oder drei Beeren in der Spitze des obersten Zweiges, vier oder fünf in den höchsten fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An jenem Tag wird der Mensch seinen Schöpfer anschauen, und seine Augen werden den Heiligen Israels achten.
Und die Altäre, das Werk seiner Hände, soll er nicht anschauen, und das, was seine Finger gemacht haben, soll er nicht respektieren, weder die Höhlen noch die Götzen.
An jenem Tag werden seine Feststädte wie ein verlassener Zweig und ein höchster Zweig werden, den sie wegen der Israeliten verlassen haben, und es wird eine Zerstörung geben.
Weil Ihr den Gott Eures Heils vergessen habt und den Felsen Eures Stärkes nicht gedenkt habt, so werdet Ihr schöne Pflanzen pflanzen und sie mit seltsamen Schlüpfen errichten.
Am Tag werdet Ihr Eure Pflanze wachsen lassen, und am Morgen werdet Ihr Euer Samen blühen lassen. Doch die Ernte wird ein Haufen sein am Tag der Trauer und des verzweifelten Trausches.
Wehe der Menge von vielen Völkern, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der Meere, und dem Geräusch der Völker, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der mächtigen Gewässer!
Die Völker werden stürmen wie viele Gewässer, aber Gott wird sie bestrafen, und sie werden weit weg fliehen, und sie werden verfolgt werden, wie der Staub der Berge vor dem Wind, und wie ein Rudel vor dem Sturm.
Und siehe, am Abend ist die Bedrängnis, und vor dem Morgen ist er nicht mehr. Dies ist der Anteil derer, die uns berauben, und der Anteil derer, die uns berauben.
Wehe dem wingeräumten Land, jenseits der Äthiopienflüsse:
Er schickt Botschafter am Meer, sogar in Gefäßen aus Schuppen über den Gewässern, und sagt: "Geht, ihr schnellen Botschafter, zu einer verstreuten und gehauteten Nation, zu einem furchtbaren Volk von Anfang an bis heute, einem Volk, das unterdrückt und getreten wurde, dessen Land die Flüsse verwüstet haben!"
Ihr alle Bewohner der Welt und Bewohner der Erde, seht, wenn er ein Banner auf den Bergen erhebt, und hört, wenn er eine Trompete läutet.
Denn so sprach der HERR zu mir: Ich werde mich ausruhen und meine Wohnstätte betrachten wie eine klare Hitze auf dem Gras und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte beginnt, wenn die Knospe vollkommen ist und der sauerige Trauben in der Blume reif wird, muss er die Zweige mit Schneidhaken abschneiden und die Zweige entfernen und abschneiden.
Sie werden zusammen den Vögeln der Berge und den Tieren der Erde dienen, und die Vögel werden sich auf sie schlagen, und alle Tiere der Erde werden sich auf sie schlagen.
Zu jener Zeit wird das Geschenk zu dem HERRN der Heerscharen gebracht werden, ein Volk, das verstreut und gehackt ist und von einem Volk, das von Anfang an bis heute schrecklich war, ein Volk, das getreten und getreten wurde, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, an den Ort, an dem der Name des HERRN der Heerscharen steht, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens: Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden vor seiner Gegenwart erschüttert werden, und das Herz Ägyptens wird in ihrer Mitte schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nächsten kämpfen: Stadt gegen Stadt und Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird in seiner Mitte versagen, und ich werde ihre Ratschläge zerstören, und sie werden nach den Götzen suchen, und zu den Zaubern, und zu den Geistern, und zu den Zaubern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Fürsten übergeben, und ein grausamer König wird über sie herrschen, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird aufhören, und der Fluss wird verschwendet und getrocknet werden.
Und sie werden die Flüsse weit wegdrehen; und die Flüsse der Verteidigung werden entleert und getrocknet werden; die Garn und die Fahnen werden verdorken.
Die Papierkräne an den Bächen, am Mund der Bäche, und alles, was an den Bächen gesät wird, werden verwelken, vertreiben und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die die Winkel in die Bäche werfen, werden weinen, und diejenigen, die die Netze auf den Gewässern ausbreiten, werden schwinden.
Darüber hinaus werden diejenigen, die aus feinem Lein arbeiten, und diejenigen, die Netze weben, in Schande geraten.
Und sie werden in ihrem Zweck zerbrochen werden, alle, die Schlucke und Teiche für Fische bauen.
Gewiß, die Fürsten von Zoan sind Toren, der Rat der weisen Berater des Pharao ist grausam geworden. Wie solltet Ihr dem Pharao sagen: Ich bin der Sohn der Weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Und lasst sie Euch nun erzählen, und lasst sie wissen, was der HERR der Heerscharen vorhat über Ägypten.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Noph sind getäuscht. Auch Ägypten haben sie getäuscht, sogar diejenigen, die in ihren Stämmen bleiben.
Der HERR hat einen verdorbenen Geist in seiner Mitte vermischt, und sie haben Ägypten in allen seinen Taten irregeführt, wie ein betrunkener Mann in seinem Erbrechen schwankt.
Auch wird es für Ägypten keine Arbeit geben, die der Kopf oder der Schwanz, der Zweig oder der Eile erledigen können.
An jenem Tag wird Ägypten wie Frauen sein. Sie werden sich erschrecken und erschrecken, weil der Herr der Heerscharen die Hand, die er über sie schüttelt, schüttelt.
Und das Lande Juda wird Ängstlichkeit für Ägypten sein. Jeder, der es erwähnt, wird in seinem Inneren erschrecken, weil der Rat des HERRN der Heerscharen, den er gegen sie beschlossen hat.
An jenem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten sprechen in der Sprache Kanaans und bei dem HERRN der Heerscharen schwören. Eine Stadt wird genannt werden: Stadt der Zerstörung.
An jenem Tag soll ein Altar für den HERRN inmitten des Landes Ägypten und eine Säule an seiner Grenze für den HERRN stehen.
Und es soll ein Zeichen und ein Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten sein. Denn sie werden den HERRN anrufen wegen der Unterdrücker, und er wird ihnen einen Erlöser und einen großen Schöpfer senden, und er wird sie retten.
Und der HERR wird dem Ägypten bekannt sein, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tag erkennen und Opfer und Getreideopfer bringen; und sie werden dem HERRN einen Gelübde abgeben und ihn erfüllen.
Und der HERR wird Ägypten schlagen. Er wird sie schlagen und sie heilen. Und sie werden sogar zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich an sie bitten und sie heilen.
An jenem Tage wird es eine Straße aus Ägypten nach Assyrien geben, und der Assyrier wird in Ägypten kommen, und der Ägypter in Assyrien, und die Ägypter werden mit den Assyriern dienen.
Israel wird an jenem Tage zum dritten sein mit Ägypten und Assyrien, ein Segen inmitten des Landes.
Ihn wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Selig sei mein Volk Ägypten und Assyrien, das Werk meiner Hände, und Israel mein Erbe.
Im Jahr, als Tartan nach Asdod kam, als Sargon, der König von Assyrien, ihn sandte, und gegen Asdod kämpfte und sie eroberte,
Im selben Zeitalter sprach der HERR durch Jesaja, den Sohn Amots: "Geht und zieht den Sack aus Euren Beinen und zieht Eure Schuhe aus Euren Füßen". Und er tat dies und wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: So wie mein Knecht Jesaja drei Jahre lang nackt und barfuß wandelte, als Zeichen und Wunder über Ägypten und über Äthiopien.
So wird der König von Assyrien die Gefangenen Ägypter und die Gefangenen Äthiopier, jung und alt, nackt und barfuß, sogar mit offenen Hintern, zur Schande Ägyptens führen.
Und sie werden sich fürchten und sich schämen vor Äthiopien, auf die sie gehofft hatten, und vor Ägypten, ihrer Herrlichkeit.
Und die Bewohner dieser Insel werden an jenem Tag sagen: Siehe, dies ist unsere Erwartung, wohin wir um Hilfe vom König von Assyrien flüchten wollen. Und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres. Wie die Wurzelwinde des Südens durchlaufen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Eine schreckliche Vision ist mir verkündet: Der verräterische Händler verräterisch handelt, und der Vernichter vernichtet. Steigt hinauf, O Elam! Siegt, Media! Ich habe das Seufzen davon aufgehört.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen. Schmerzen haben mich erfasst, wie die Schmerzen einer Schwangerschaft. Als ich das hörte, gebeugte ich mich; als ich es sah, war ich erschrocken.
Mein Herz atmet, Furcht erschreckte mich. Die Nacht meiner Freude hat sie mir in Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch vor, wartet im Wachturm, esst und trinkt! Aufsteht, ihr Fürsten, und salbt den Schild.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: Geht, stellt einen Wächter, der verkünden soll, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit ein paar Reitern, einen Wagen aus Eseln und einen Wagen aus Kamelen; und er hörte mit großer Aufmerksamkeit zu:
Und er rief: Ein Löwe. Mein Herr, ich stehe ständig am Tag auf dem Wachturm und stehe ganze Nächte in meiner Wache.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Menschen mit einem Paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, er ist gefallen, und alle geschnittenen Bilder ihrer Götter hat er zerbrochen, um den Boden.
O mein Weizen und das Getreide meines Bodens: Das, was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels, gehört habe, habe ich euch verkündet.
Die Last von Dumah... Er ruft mich aus Seir, Wachmann... Was ist mit der Nacht? Wachmann, was ist mit der Nacht?
Der Wächter sagte: "Der Morgen kommt und auch die Nacht. Wenn Ihr nachfragt, fragt! Kehrt zurück, kommt!"
Die Last auf Arabien... In den Wäldern Arabien werdet Ihr übernachten, O Reisergesellschaften von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten dem Durstigen Wasser, sie verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtigen.
Denn sie flüchteten vor den Schwertern, dem gezogenen Schwert, dem gebogenen Bogen und dem Schmerz des Krieges.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: In einem Jahr, nach den Jahren eines Lohnarbeiters, wird all der Ruhm von Kedar verfallen.
Und der Rest der Bogenschützen, die Mächtigen der Kinder Kedars, wird verringert werden, denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Die Last des Tals der Visionen... Was geschieht nun mit Euch, dass Ihr ganz auf die Dächer gestiegen seid?
Ihr, die voller Unruhe seid, eine stürmische Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure ermordeten Männer sind nicht mit dem Schwert getötet, noch sind sie in der Schlacht tot.
Alle Eure Herrscher sind zusammen geflohen, von den Bogenschützen sind sie gebunden; alle, die in Euch gefunden wurden, sind zusammen gebunden, die von weitem geflohen sind.
Darum habe ich gesagt: Seid von mir entfernt! Ich werde bitter weinen und mich nicht trösten, weil die Tochter meines Volkes zerstört wurde.
Denn es ist ein Tag der Bedrängnis, des Tretzes und der Verwirrung durch den Herrn, den Gott der Heerscharen, im Tal der Visionen, der Zerstörung der Mauern und des Schreifens in die Berge.
Und Elam entdeckte den Schieber mit Wagen von Menschen und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, dass Eure schönsten Täler mit Wagen gefüllt werden, und die Reiter werden sich am Tor in Reihen stellen.
Und er entdeckte die Decke von Juda, und Ihr habt an jenem Tag die Rüstung des Hauses des Waldes betrachtet.
Ihr habt auch gesehen, dass die Zerstörungen der Stadt Davids groß sind, und ihr habt das Wasser des unteren Teils versammelt.
Ihr habt die Häuser in Jerusalem gezählt und die Häuser zerstört, um die Mauern festzuhalten.
Auch habt Ihr zwischen den beiden Mauern eine Grube gemacht, um das Wasser des alten Teils zu versorgen. Doch ihr habt den, der es gemacht hat, nicht angeschaut, und den, der es vor langer Zeit geformt hat, habt Ihr keine Achtung geschenkt.
Und an jenem Tag rief der Herr, der Gott der Heerscharen, um zu weinen, zu weinen, zu kaputt zu werden und sich mit Sackmantel zu binden:
Und siehe, Freude und Freude, die Rinder töteten und Schafe töteten, Fleisch essen und Wein trinken: Eßt und trinkt, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir von dem HERRN der Heerscharen offenbart: "Wahrlich wird diese Ungerechtigkeit von euch nicht gelöscht werden, bis ihr stirbt", spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
So spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, sogar zu Shebna, der das Haus betreut, und sagt:
Was habt Ihr hier? Und wer habt Ihr hier, dass Ihr Euch hier ein Grab gehauen habt, wie derjenige, der sich ein Grab auf der Höhe gehauen hat und sich eine Wohnstätte in einem Felsen gegraben hat?
Siehe, der HERR wird Euch mit einer starken Gefangenschaft wegführen und Euch sicherlich bedecken.
Er wird Euch gewiss wie eine Kugel in ein großes Land werfen. Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eures Ruhms die Schande des Hauses Eures Fürsten sein.
Und ich werde Euch von Eurer Stellung vertreiben, und aus Eurem Zustand wird er Euch herunterziehen.
Und es wird an jenem Tage geschehen, dass ich meinen Knecht Eliakim, den Sohn Hilkias, nenne:
Und ich werde ihn mit Eurem Gewand bekleiden und ihn mit Eurem Gürtel stärken und Euer Königreich in seine Hand geben, und er wird ein Vater für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Juda sein.
Und den Schlüssel des Hauses Davids werde ich auf seine Schulter legen. Er öffnet, und niemand schließt, und er schließt, und niemand öffnet.
Und ich werde ihn wie einen Nagel an einem sicheren Ort befestigen, und er wird für das Haus seines Vaters ein glorreicher Thron sein.
Und sie werden ihm die ganze Herrlichkeit seines Vaters Hauses, die Nachkommenschaft und die Nachkommenschaft, alle kleinen Gefäße, von den Behältern der Tassen bis hin zu allen Behältern der Flaschen aufhängen.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an der sicheren Stelle gebunden ist, entfernt und abgeschnitten werden und fallen, und die Last, die auf ihm lag, wird abgeschnitten werden, denn der HERR hat es gesprochen.
Die Last von Tirus: Weint, ihr Schiffe von Tarsis, denn sie ist verwüstet, so dass kein Haus und kein Eintritt gibt; aus dem Land Kittim wird ihr offenbart.
Seid still, Ihr Bewohner der Insel, die von den Händlern von Sidon, die das Meer überqueren, erfüllt wurden.
Und ihre Einkünfte sind die Samen von Sihor, die Ernte des Flusses, durch große Gewässer, und sie ist ein Markt für Völker.
Schämt Euch, Sidon, denn das Meer, die Kraft des Meeres, hat gesprochen: "Ich werde weder schwanger sein noch Kinder haben, noch junge Männer pflegen, noch Jungfrauen erziehen. "
Wie bei dem Bericht über Ägypten, so werden sie bei dem Bericht über Tyrus sehr erschüttert sein.
Geht nach Tarshish. Weilt, Ihr Einwohner der Insel.
Ist dies Eure fröhliche Stadt, deren Antiquität aus alten Zeiten stammt? Ihre eigenen Füße werden sie weit wegbringen, um dort zu wohnen.
Wer hat diesen Plan gegen Tyrus getroffen, die krönende Stadt, deren Händler Prinzen sind, deren Händler die Ehrenhaften der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es gemeint, den Stolz aller Herrlichkeit zu beflecken und alle Ehrenreichen der Erde zu verachten.
Geht durch Euer Land wie ein Fluss, ihr Tochter von Tarsis: Es gibt keine Kraft mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer und erschütterte die Königreiche. Der HERR hat ein Gebot gegen die Handelsstadt gegeben, um ihre Festungen zu zerstören.
Und er sprach: "Du sollst nicht mehr fröhlich sein, O unterdrückte Jungfrau, Tochter Sidons. Steht auf, zieht nach Kittim. Auch dort solltet Ihr keine Ruhe haben. "
Seht das Land der Chaldäer; dieses Volk war nicht, bis der Assyrier es den Bewohnern der Wüste gründete. Sie errichteten seine Türme und errichteten seine Paläste, und er brachte ihn in die Zerstörung.
Weint, Ihr Schiffe von Tarsis, denn Eure Stärke ist zerstört.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß Tyrus siebzig Jahre vergessen wird, wie die Tage eines Königs. Nach dem Ende der siebzig Jahre wird Tyrus singen wie eine Hure.
Nehmt eine Harfe, geht um die Stadt, Ihr vergeblicher Hure. Mach eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit man an Euch erinnert wird.
Und es wird geschehen, dass nach dem Ende von siebzig Jahren der HERR Tyrus besuchen wird, und sie wird sich ihrer Lohn zuwenden und sich mit allen Königreichen der Welt auf der Fläche der Erde vergewaltigen.
Und ihr Waren und ihre Löhne werden dem HERRN heilig sein. Man soll sie weder schätzen noch aufbewahren, denn ihre Waren werden denjenigen gehören, die vor dem HERRN wohnen, um genug zu essen und für dauerhafte Kleidung.
Siehe, der HERR macht die Erde leer und macht sie verwüstet, macht sie auf den Kopf und verstreut ihre Bewohner.
Und so wird es dem Priester sein, wie dem Volk, wie dem Diener, wie seinem Herrn, wie dem Diener, wie ihrer Herrin, wie dem Käufer, wie dem Verkäufer, wie dem Kreditgeber, wie dem Kreditnehmer, wie dem Lastschöpfungsnehmer, wie dem Lastschöpfungsgeber.
Das Land wird vollkommen leer und vollkommen verwüstet werden, denn der HERR hat dieses Wort gesprochen.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt schwindet und verschwindet, das hochmütige Volk der Erde schwindet.
Auch die Erde ist unrein unter ihren Bewohnern, weil sie die Gesetze übertraten, die Anordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Deswegen hat der Fluch die Erde verschlungen, und ihre Bewohner sind verwüstet. Deswegen werden die Bewohner der Erde verbrannt, und nur wenige Menschen sind übrig geblieben.
Der neue Wein weint, der Weinstock schwindet, alle glücklichen Herzens seufzen.
Die Freude der Tapeten ist aufgehört, das Geräusch der Freuden ist aufgehört, die Freude der Harfe ist aufgehört.
Wein sollen sie nicht mit Lied trinken; starker Getränk wird denen, die ihn trinken, bitter sein.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen. Jedes Haus ist geschlossen, so dass niemand hereinkommt.
Auf den Straßen gibt es ein Weinen nach dem Wein; alle Freude ist verdunkelt, die Freude des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt eine Verwüstung, und das Tor wird von Zerstörung getroffen.
So wird es inmitten des Landes unter den Menschen sein, wie der Schüttel eines Olivenbaums und wie die Sammlung der Trauben, wenn die Ernte abgelaufen ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden die Herrlichkeit des Herrn singen, sie werden laut aus dem Meer schreien.
Darum verherrlichtet den HERRN im Feuer, den Namen des HERRN, des Gottes Israels, in den Inseln des Meeres.
Von den Enden der Erde hörten wir Lieder, sogar Ruhm für die Gerechten. Doch ich sagte: Meine Niedrigkeit, meine Niedrigkeit, wehe mir! Die betrügerischen Händler haben betrügerisch gehandelt, ja, die betrügerischen Händler haben sehr betrügerisch gehandelt.
Furcht, die Höhle und die Falle sind über Euch, Ihr Bewohner der Erde.
Und es wird geschehen, dass der, der vor dem Geräusch der Furcht flieht, in die Grube fällt, und der, der aus der Mitte der Grube herauskommt, in die Falle gefangen wird. Denn die Fenster von oben sind geöffnet, und die Grundlagen der Erde schwanken.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist sauber aufgelöst, die Erde bewegt sich überwältigend.
Die Erde wird wie ein Trunker herumrollen und wie ein Haus zerrüttelt werden, und ihre Übertretungen werden schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufstehen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass der HERR die Heerscharen der Höhen in den Höhen und die Könige der Erde auf der Erde bestrafen wird.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in eine Grube versammelt werden, und sie werden im Gefängnis eingesperrt werden, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt und die Sonne beschämt sein, wenn der HERR der Heerscharen im Berg Zion und in Jerusalem und vor seinen Vorfahren glorreich regiert.
Herr, Ihr seid mein Gott. Ich will Euch erheben, ich will Euren Namen preisen, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind treu und wahr.
Denn eine Stadt habt Ihr zu einer Hülle gemacht, eine geschützte Stadt zu einer Zerstörung, ein Palast für fremde, so dass sie keine Stadt mehr ist, so dass sie nie wieder aufgebaut wird.
Darum wird das starke Volk Euch rühmen, die Stadt der furchtbaren Völker wird Euch fürchten.
Denn Ihr wart eine Stärke für die Armen, eine Stärke für die Bedürftigen in ihrer Not, ein Zufluchtsort vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Blas der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Mauer ist.
Ihr bringt das Geräusch der Fremde nieder, wie die Hitze auf einem trockenen Ort, die Hitze mit dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Furchtbaren wird erniedrigt werden.
Und auf diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Völkern eine Festung der Fette machen, eine Festung der Fette, der Fette, der Fülle, der Fette, der Fülle, der Fette, der Fette, der Fette, der Fette.
Und er wird auf diesem Berg das Gesicht der Verhüllung zerstören, die über alle Völker gerissen ist, und den Vorhang, der sich über alle Völker erstreckt.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Herr, der Herr, wird die Tränen von allen Gesichtern abwischen, und die Schmach seines Volkes wird er von der ganzen Erde entfernen, denn der HERR hat es gesprochen.
Und es wird an jenem Tag gesagt werden: Siehe, dies ist unser Gott. Wir haben auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR. Wir haben auf ihn gewartet, wir werden uns freuen und uns freuen über seine Rettung.
Denn auf diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm zertrümmert werden, wie Stroh für den Becken zertrümmert wird.
Und er wird seine Hände in ihrer Mitte ausstrecken, wie ein Schwimmer seine Hände zum Schwimmen ausstreckt, und er wird ihren Stolz zusammen mit der Beute ihrer Hände niederwerfen.
Und die Festung der hohen Festung Eurer Mauern wird er niederbrechen, niederlegen und in den Boden, sogar in den Staub bringen.
An jenem Tage wird dieses Lied im Lande Juda gesungen werden: Wir haben eine feste Stadt; Gott wird uns die Rettung als Mauern und Festungen stellen.
Öffnet die Tore, damit das gerechte Volk, das die Wahrheit bewahrt, hereinkommt.
Ihr behält ihn in vollkommenem Frieden, dessen Geist auf Euch liegt, weil er auf Euch vertraut.
Vertraut auf den HERRN für immer, denn auf den HERRN, dem HERRN, ist die ewige Stärke.
Denn er stürzt die, die in den Höhen wohnen; die hohe Stadt stürzt er nieder, stürzt sie sogar auf den Boden, bringt sie sogar in den Staub.
Der Fuß wird ihn treten, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Weg der Gerechten ist Gerechtigkeit. Ihr, der höchste Gerechte, weist den Pfad der Gerechten.
Ja, auf dem Weg Eures Urteils, oh Herr, haben wir auf Euch gewartet. Unserer Seele ist der Wunsch nach Eurem Namen und nach dem Gedächtnis an Euch.
Mit meiner Seele begehrte ich Euch in der Nacht; ja, mit meinem Geist in mir werde ich Euch früh suchen, denn wenn Eure Gerichte auf der Erde sind, werden die Bewohner der Welt Gerechtigkeit lernen.
Den Gottlosen soll Gnade erwiesen werden, doch wird er Gerechtigkeit nicht lernen. Im Land der Gerechtigkeit wird er Unrecht tun und die Herrlichkeit des HERRN nicht sehen.
Herr, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie nicht sehen, sondern sie werden sehen und sich ihrer Neid gegen das Volk schämen; ja, das Feuer Eures Feindes wird sie verschlingen.
Für uns, Herr, solltet Ihr Frieden bestimmen, denn auch Ihr habt alle unsere Werke in uns vollbracht.
O unser Herr, unser Gott, andere Fürsten außer Euch haben über uns herrscht. Aber nur durch Euch werden wir Euren Namen erwähnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind tot, sie werden nicht wieder auferstehen. Darum hast Du sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr, HERR, habt das Volk vergrößert, Ihr habt das Volk vergrößert, Ihr habt Eure Herrlichkeit erlangt, Ihr habt es bis an alle Ecken der Erde gebracht.
Fürst, in Bedrängnis haben sie Euch besucht, ein Gebet ausgießen, als Eure Strafe über sie lag.
Wie eine schwangere Frau, die sich der Zeit ihrer Geburt nähert, in Schmerzen ist und in ihren Schmerzen ruft, so waren wir vor Euren Augen, oh Herr.
Wir waren schwanger, wir waren in Schmerzen, wir hatten wie ein Wind geboren. Wir haben keine Erlösung in der Erde geschafft, noch sind die Bewohner der Welt gefallen.
Eure Toten werden leben, zusammen mit meinem Leichnam werden sie auferwecken. Ihr, die im Staub wohntet, erwacht und singt, denn Euer Tau ist wie der Tau der Kräuter, und die Erde wird die Toten vertreiben.
Kommt, mein Volk, geht in Eure Kammern hinein und schließt Eure Türen um Euch herum. Verbirgt Euch wie ein kurzes Augenblick, bis der Empörung vorbei ist.
Denn siehe, der HERR kommt aus seiner Stätte heraus, um die Bewohner der Erde für ihre Ungerechtigkeit zu strafen. Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Toten nicht mehr bedecken.
An jenem Tag wird der HERR mit seinem schmerzlichen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verdrehte Schlange, bestrafen; und er wird den Drachen, der im Meer ist, töten.
An jenem Tag singt ihr ihr: Ein Weinberg des roten Weins.
Ich, der HERR, behüte sie. Ich werde sie jederzeit gießen. Ich werde sie Tag und Nacht bewahren, damit niemand ihr Schaden anrichtet.
Der Zorn ist nicht in mir: Wer würde die Gürtel und die Dornen gegen mich in den Kampf stellen? Ich würde sie durchgehen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder lasst ihn meine Kraft ergreifen, damit er mit mir Frieden schließt, und er wird Frieden mit mir schließen.
Er wird die, die aus Jakob stammen, verwurzeln; Israel wird blühen und blühen und das Angesicht der Welt mit Frucht füllen.
Hat er ihn geschlagen, wie er diejenigen schlug, die ihn schlugen? Oder ist er getötet, wie er diejenigen getötet hat, die er getötet hat?
Und wenn er ausschießt, dann sollt Ihr mit ihm streiten: Er hält seinen heftigen Wind am Tag des Ostwinds auf.
So wird Jakobs Unrecht also gereinigt werden, und dies ist die ganze Frucht, um seine Sünde zu beseitigen. Wenn er alle Altarsteine zu Schlittensteinen macht, die zerbrochen werden, werden die Gürtel und die Götzen nicht aufstehen.
Doch die befestigte Stadt wird verwüstet und die Wohnstätte verlassen und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb weiden und dort liegen und seine Zweige verzehren.
Wenn ihre Zweige verwelkt sind, werden sie gebrochen werden. Die Frauen kommen und verbrennen sie, denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Deshalb wird derjenige, der sie gemacht hat, ihnen keine Gnade erweisen, und derjenige, der sie geformt hat, wird ihnen keine Gunst erweisen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass der HERR von der Flut des Flusses bis zum Fluß Ägyptens schlagen wird, und ihr werdet eins nach dem anderen versammelt, ihr Söhne Israel.
Und es wird geschehen, dass an jenem Tage die große Trompete geblasen wird, und die kommen, die im Lande Assyriens umkommen wollten, und die ausgestoßenen im Lande Ägyptens, und sie werden sich dem HERRN an dem heiligen Berg in Jerusalem verehren.
Wehe der Krone des Stolzes, den Trunkenen Ephraims, deren glorreiche Schönheit eine schwindende Blume ist, die sich auf den Kopf der fetten Täler derer befinden, die vom Wein überwältigt sind!
Siehe, der Herr hat einen mächtigen und starken, der wie ein Schneesturm und ein verheerender Sturm, wie eine Flut von mächtigen Gewässern, die überschwemmt, mit der Hand auf die Erde wirfen wird.
Die Krone des Stolzes, die Trinker von Ephraim, werden unter Füße zertreten.
Und die herrliche Schönheit, die an der Spitze des Fettes Tals liegt, wird wie eine schwindende Blume sein und wie die rasante Frucht vor dem Sommer. Wer sie anschaut, der frisst sie, solange sie noch in seiner Hand ist.
An jenem Tag wird der HERR der Heerscharen für den Rest seines Volkes eine herrliche Krone und ein schönes diadem sein.
Und einen Geist des Richts für den, der im Gericht sitzt, und Kraft für diejenigen, die den Kampf zum Tor führen.
Aber auch sie haben sich durch Wein verfehlt, und durch starken Getränk sind sie aus dem Weg; der Priester und der Prophet haben sich durch starken Getränk verfehlt, sie sind vom Wein verschlungen, sie sind durch starken Getränk aus dem Weg; sie verfehlen in der Vision, sie stolpern im Gericht.
Denn alle Tische sind voller Erbrechen und Schmutz, so dass es keinen reinen Ort gibt.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehre lehren? Denen, die von der Milch geschwächt und von den Brust gezogen wurden.
Denn Gebot muss Gebot sein, Gebot nach Gebot, Zeile nach Zeile, Zeile nach Zeile, hier ein wenig und da ein wenig:
Denn mit stammelnden Lippen und einer anderen Zunge wird er zu diesem Volk sprechen.
Und zu ihnen sprach er: Dies ist die Ruhe, mit der ihr den Müden ruhen möget, und dies ist die Erholung, doch sie wollten nicht hören.
Doch das Wort des HERRN war für sie Gebot für Gebot, Gebot für Gebot, Zeile für Zeile, Zeile für Zeile, hier ein wenig und da ein wenig, damit sie gehen und zurückfallen und zerbrochen werden und gefangen werden und gefangen werden.
Darum hört das Wort des HERRN, ihr verachteiligten Männern, die dieses Volk regieren, das in Jerusalem ist.
Weil Ihr sagt: "Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und mit der Hölle sind wir einverstanden". Wenn die überwältigende Plage vorbei ist, wird sie nicht auf uns kommen; denn wir haben die Lüge zum Zufluchtsort gemacht und uns unter der Lüge versteckt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich lege in Zion einen Grundstein, einen bewährten Stein, einen wertvollen Eckstein, ein festes Fundament. Wer glaubt, der muss sich nicht beeilen.
Auch das Gericht werde ich an den Schnitten legen, und die Gerechtigkeit an den Sturz. Und der Hagel wird den Zufluchtsort der Lüge wegfegen, und das Wasser wird den Versteck überschwemmen.
Und Euer Bund mit dem Tod wird aufgelöst werden, und Euer Abkommen mit der Hölle wird nicht bestehen. Wenn die überwältigende Geißel vorbei ist, dann werdet Ihr von ihr getreten.
Von dem Zeitpunkt an, zu dem es ausgeht, wird es Euch begleiten, denn morgens nach morgens wird es übergehen, am Tag und in der Nacht. Und es wird nur schwer sein, den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mann sich darauf erstrecken kann, und die Decke schmaler, als er sich darin wickeln kann.
Denn der HERR wird sich erheben wie auf dem Berg Perazim, er wird zornig sein wie im Tal von Gibeon, um sein Werk, sein seltsames Werk, zu vollbringen und sein Werk, sein seltsames Werk, zu verwirklichen.
Nun seid nun nicht lächerlich, damit Eure Bande nicht stärker werden. Denn von dem Herrn, dem Gott der Heerscharen, habe ich gehört, daß ein Zerstörung über die ganze Erde bestimmt ist.
Nehmt ein Ohr und hört meine Stimme; hört auf und hört meine Rede.
Pflügt der Pflüger den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet und zerfällt er die Träger seines Bodens?
Hat er das Angesicht dessen klar gemacht, werft er denn nicht die Fisse aus und zerstreut den Kummin und werft den wichtigsten Getreide und die gewählte Gerste und die Rien an ihren Platz?
Denn sein Gott lehrt ihn zur Unterhaltung und lehrt ihn.
Denn die Fitschen werden nicht mit einem Triebelgerät gepflückt, noch wird ein Wagenrad auf dem Gammel umgedreht; sondern die Fitschen werden mit einem Stab und das Gammel mit einer Stange geschlagen.
Brotkorn ist zermalmt, denn er wird es niemals zermalmen, nicht mit dem Rad seines Wagen zerbrechen, nicht mit seinen Reitern zermalmen.
Auch dies kommt von dem HERRN der Heerscharen, der ein wunderbares Ratschlag und ein hervorragendes Werk hat.
Wehe Ariel, Ariel, der Stadt, in der David wohnte! Fügt Jahr für Jahr hinzu; lasst sie Opfer töten.
Doch ich werde Ariel bedrängen, und es wird Schwerheit und Kummer geben. Und es wird für mich sein wie Ariel.
Und ich werde mich um Euch herum niederlegen, und mit einem Berg gegen Euch umzingeln, und ich werde Festungen gegen Euch errichten.
Und Ihr werdet niedergeworfen und aus dem Boden sprechen, und Eure Rede wird aus dem Staub kommen, und Eure Stimme wird aus dem Boden kommen, wie einer, der einen gewissen Geist hat, und Eure Rede wird aus dem Staub flüstern.
Und die Menge Eures Fremden wird sein wie ein kleiner Staub, und die Menge der Schrecklichen wird sein wie Stroh, der vergehen wird. Ja, es wird in einem Augenblick plötzlich kommen.
Der HERR der Heerscharen wird Euch mit Donnern und einem Erdbeben und einem großen Geräusch, mit Sturm und Sturm und der Flamme des verzehrenden Feuers begegnen.
Und die Menge aller Völker, die gegen Ariel kämpfen, sogar alle, die gegen sie und ihre Munition kämpfen und sie bedrängen, wird wie ein Traum einer Nachtsicht sein.
Es wird sein, als träumte ein hungriger Mann, und siehe, er isst, und er erwacht, und seine Seele ist leer; oder wie träumt ein durstiger Mann, und siehe, er trinkt; und erwacht, und siehe, er ist schwach, und seine Seele ist hungrig. So wird die Menge aller Völker sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Bleibt da und verblüfft euch, schreiet und weint! Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein; sie schwanken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes über euch ausgegossen und eure Augen verschlossen. Er hat die Propheten und Eure Fürsten und die Seher bedeckt.
Und die Vision von allen ist euch geworden wie die Worte eines versiegelten Buches, das man einem Gelehrten gibt und sagt: Lies dies bitte! Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht gelehrt ist, gegeben und gesagt: Lies dies bitte! Und er sagt: Ich bin nicht gelehrt.
Darum sprach der Herr: " Da sich dieses Volk mir mit dem Mund nähert und mich mit ihren Lippen ehrt, doch ihr Herz von mir entfernt ist, und ihre Furcht vor mir von den Geboten der Menschen gelehrt wird,
Darum werde ich nun ein wunderbares Werk unter diesem Volk vollbringen, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verfallen, und das Verständnis ihrer Verständigen wird verborgen sein.
Wehe denen, die tief suchen, um ihren Rat vor dem HERRN zu verbergen, und ihre Werke sind im Dunkeln, und sie sagen: Wer sieht uns? Und wer kennt uns?
Ihr, die Dinge auf den Kopf gestellt habt, werdet wahrlich als Lehm der Töpfer angesehen werden. Denn soll das Werk von dem sagen, der sie gemacht hat: "Er hat mich nicht gemacht"? Oder soll das Geschmiede von dem sagen, der sie gemacht hat: "Er hatte keinen Verstand"?
Ist es nicht noch eine sehr kurze Zeit, und Libanon wird zu einem fruchtbaren Feld werden, und das fruchtbare Feld wird als Wald angesehen werden?
Und an jenem Tag werden die Tauben die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus Finsternis und Finsternis sehen.
Auch die Sanftmütigen werden ihre Freude im HERRN vermehren, und die Armen unter den Menschen werden sich über den Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, und der Spottende wird vernichtet, und alle, die das Übel beobachten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zum Straftäufer für ein Wort, legt eine Falle für den, der in der Pforte tadelt, und verweist den Gerechten für ein Nichts.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöste, über das Haus Jakob: Jakob wird sich nun nicht schämen, und sein Angesicht wird sich nun nicht blass machen.
Doch wenn er seine Kinder, das Werk meiner Hände, in seiner Mitte sieht, werden sie meinen Namen heiligen, den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch diejenigen, die im Geiste fehlgeschlagen sind, werden Verständnis erlangen, und diejenigen, die murmelten, werden Lehre erlernen.
Wehe den widerspenstigen Kindern, spricht der HERR, die Ratschläge nehmen, nicht von mir, und die sich bedecken, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde auf Sünde hinzufügen.
Wer nach Ägypten geht und mich nicht bittet, um die Kraft des Pharao zu stärken und sich auf den Schatten Ägyptens zu verlassen!
Darum soll die Stärke des Pharaos Eure Schande und Eure Verwirrung sein, die Ihr in den Schatten Ägyptens vertraut.
Denn seine Fürsten waren in Zoan, und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie schamen sich alle vor einem Volk, das ihnen keinen Nutzen bieten konnte, das ihnen weder Hilfe noch Nutzen bieten konnte, sondern eine Schande und auch eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens: In das Land der Not und des Elends, aus dem der junge und der alte Löwe, die Schlange und die feurige Fliegende Schlange kommen, werden sie ihren Reichtum auf den Schultern junger Eseln und ihre Schätze auf den Hüllen der Kamele an ein Volk tragen, das ihnen nichts nützt.
Denn die Ägypter helfen vergeblich und ohne Nutzen. Darum habe ich darum gerufen: Ihre Stärke besteht darin, still zu bleiben.
Geht nun hin, schreibt es vor ihnen auf eine Tafel und schreibt es in einem Buch auf, damit es für die zukünftige Zeit für immer und ewig sein kann:
Dass dies ein widerständisvolles Volk ist, ein leugnerisches Volk, ein Volk, das das Gesetz des HERRN nicht hört:
Die den Sehern sagen: Seht nicht, und den Propheten: Prophetiert uns nicht Gutes, sprecht uns glatte Worte, prophetiert Täuschungen.
Nehmt Euch vom Weg ab, kehrt vom Pfad ab, lasst den Heiligen Israels vor uns verschwinden.
Darum spricht der Heilige Israels: Weil Ihr dieses Wort verachtet und auf Unterdrückung und Verwerflichkeit vertraut und daran bleibt:
Deshalb wird diese Ungerechtigkeit für Euch sein wie ein Bruch, der bereit ist zu fallen, in einer hohen Mauer zu schwellen, deren Zerbrechen plötzlich in einem Augenblick kommt.
Und er wird sie zerbrechen, wie ein Töpfergefäß zerbrochen wird. Er wird es nicht verschonen, so dass es bei seinem Zerbrüchen kein Schlitten gibt, um Feuer aus dem Feuer zu holen oder Wasser aus der Grube zu holen.
Denn so spricht der Herr, der Herr, der Heilige Israels: Wenn Ihr umkehrt und ruht, werdet Ihr gerettet werden; in Ruhe und Vertrauen wird Euer Stärke sein, und Ihr wollt es nicht.
Ihr aber habt gesagt: Nein, wir werden auf Pferden fliehen; darum werdet Ihr fliehen; und: Wir werden auf schnellen Reiten reiten; darum werden die, die Euch verfolgen, schnellen.
Ein Tausend werden entfliehen, wenn einer sie ermahnt, und wenn fünf sie ermahnt, werdet Ihr entfliehen, bis Ihr wie ein Leuchtturm auf dem Gipfel eines Berges und wie ein Banner auf einem Hügel übrig geblieben seid.
Und darum wird der HERR warten, damit er euch gnädig sein möge, und darum wird er sich erheben, damit er euch erbarmen möge. Denn der HERR ist ein Gott des Richts. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion in Jerusalem wohnen. Ihr werdet nicht mehr weinen. Er wird Euch sehr erfreuen, wenn Ihr ruft. Wenn er es hört, wird er Euch antworten.
Und obwohl der Herr Euch das Brot der Not und das Wasser der Not gibt, werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke versetzt werden, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören: "Dies ist der Weg. Geht danach, wenn Ihr nach rechts und nach links wendet".
Auch sollt Ihr die Decke Eures silbernen Bildes und das Schmuck Eures goldenen geschmolzenes Bildes schänden. Ihr sollt sie wegwerfen wie ein Menstruationskleider. Ihr sollt zu ihr sagen: Geht hierher!
Dann wird er den Regen für Eure Samen geben, damit Ihr den Boden pflanzt, und das Brot der Ernte der Erde, und es wird fett und reichlich sein. An jenem Tag werden Eure Vieh in großen Weiden weiden.
Auch die Ochsen und die jungen Eseln, die den Boden erleiden, werden saubere Früchte essen, die mit Schaufel und Windel geschmiedet wurde.
Und auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel werden es Flüsse und Wasserströme geben am Tag des großen Schlachts, wenn die Türme fallen.
Und das Licht des Mondes wird sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne wird siebenfache sein, wie das Licht der sieben Tage, am Tag, da der HERR die Verletzung seines Volkes binden und die Wunde ihrer Wunde heilen wird.
Siehe, der Name des HERRN kommt von fern. Sein Zorn brennt, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Wut, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem wird wie ein überschwemmender Strom bis zur Mitte des Halses reichen, um die Völker mit dem Sieb der Eitelkeit zu zerfleten. Und es wird ein Schleier in den Kiefern des Volkes sein, der sie irreführt.
Ihr sollt ein Lied haben, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier stattfindet, und Freude im Herzen, wie wenn man mit der Pfeife zum Berg des HERRN, zum Mächtigen Israels, geht.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen, und er wird das Licht seines Arms offenbaren, mit dem Zorn seines Zorns und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit der Zerstreuung, dem Sturm und den Hagelsteinen.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrier niedergeschlagen werden, der mit einer Stange schlug.
Und an jedem Ort, an dem der geerdete Stock, den der HERR über ihn legt, vorbeiziehen wird, wird er mit Tapeten und Harfen sein. Und in Schüttelkriegen wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tofet ist von früheren Zeiten bestimmt, ja, für den König ist es vorbereitet. Er hat es tief und groß gemacht. Seine Hülle ist Feuer und viel Holz. Der Atem des HERRN brennt es wie ein Sturm von Schwefel.
Wehe denen, die nach Ägypten hinabgehen, um Hilfe zu erlangen, und auf Pferden bleiben und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind! Doch sie schauen nicht auf den Heiligen Israels und suchen nicht den Herrn.
Doch auch er ist weise und bringt Böses und wird seine Worte nicht wiederholen, sondern sich gegen das Haus der Übeltäter und gegen die Hilfe derer erheben, die Unrecht tun.
Nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde sind Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstreckt, wird derjenige fallen, der hilft, und derjenige, der hilft, wird fallen, und sie alle werden zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: Wie ein Löwe und ein junger Löwe auf seine Beute brüllen, wenn eine Menge Hirten gegen ihn gerufen wird, so wird er sich ihrer Stimme nicht fürchten und sich vor ihrem Geräusch nicht erniedrigen. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie Vögel fliegen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen. Er wird ihn verteidigen und er wird ihn retten. Und wenn er überquert, wird er ihn bewahren.
Kehrt zu dem, von dem sich die Kinder Israel sehr abwenden.
Denn an jenem Tag wird jeder seine silbernen Götter und goldene Götter werfen, die Eure Hände für Euch als Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrier mit dem Schwert fallen, nicht eines Mächtigen, und das Schwert, nicht eines armen Mannes, wird ihn verschlingen. Aber er wird vor dem Schwert fliehen, und seine Jungen werden verwirrt sein.
Und er wird vor Furcht in seine feste Festung überqueren, und seine Fürsten werden vor dem Banner fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion und sein Ofen in Jerusalem ist.
Siehe, ein König wird regieren in Gerechtigkeit, und Fürsten werden regieren in Gerechtigkeit.
Und der Mensch wird sein wie eine Versteckung vor dem Wind und ein Geheimnis vor dem Sturm, wie Wasserflüsse auf einem trockenen Ort, wie der Schatten eines großen Felsens in einem erschöpften Land.
Und die Augen derer, die sehen, werden nicht bedunken sein, und die Ohren derer, die hören, sollen hören.
Auch das Herz der Erschütterten wird Erkenntnis verstehen, und die Zunge der Stammler wird bereit sein, offen zu sprechen.
Der abscheuliche Mensch wird nicht länger als liberal bezeichnet werden, und auch nicht mehr als großzügig bezeichnet werden.
Denn der Feige wird schändlich reden, und sein Herz wird Unrecht tun, um Heuchelei zu praktizieren und Irrtümer gegen den HERRN auszudrücken, um die Seele der Hungrigen zu leeren, und er wird den Getränk der Durstigen verweilen lassen.
Auch die Werkzeuge des Schurls sind böse: Er schmiedet böse Pläne, um die Armen mit Lügen zu vernichten, auch wenn der Bedürftige recht spricht.
Aber der Freie denkt freie Dinge an, und freie Dinge werden ihm folgen.
Steht auf, ihr erfreulichen Frauen! Hört meine Stimme, ihr achtlosen Töchter! Gehört zu meinem Wort.
Viele Tage und Jahre werdet Ihr gestört sein, ihr achtlosen Frauen, denn die Ernte wird fehlen, die Sammlung wird nicht kommen.
Trommt, ihr erfreulichen Frauen, seid beunruhigt, ihr rücksichtslosen. Zieht euch aus und macht euch nackt und zieht eine Tasche an die Lunge.
Sie werden über die Säfte weinen, über die schönen Felder, über die fruchtbaren Reben.
Auf das Land meines Volkes werden Dornen und Dornen aufsteigen, ja, auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen werden; die Menge der Stadt wird verbleiben; die Festungen und die Türme werden für immer eine Höhle sein, eine Freude der wilden Eseln, eine Weide der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns ausgegossen wird, und die Wüste ein fruchtbares Feld wird und das fruchtbare Feld als ein Wald angesehen wird.
Dann wird das Richtige in der Wüste wohnen und die Gerechtigkeit in einem fruchtbaren Feld bleiben.
Und das Werk der Gerechtigkeit wird Frieden sein, und das Ergebnis der Gerechtigkeit Ruhe und Sicherheit für immer.
Und mein Volk wird in einer friedlichen Wohnstätte wohnen, in sicheren Wohnstätten und in ruhigen Ruhestätten.
Wenn der Hagel auf den Wald fällt, und die Stadt auf einem tiefen Ort niederfällt.
Selig seid Ihr, die an allen Gewässern säet, die die Füße des Ochses und des Esels dorthin schickt.
Wehe dir, der betrügt und nicht betrogen wurdest, und betrügt, und sie betrogen dich nicht! Wenn du aufhörst zu betrügen, wirst du betrogen werden; und wenn du aufhörst zu betrügen, werden sie dich betrügen.
O HERR, sei uns gnädig! Wir haben auf Euch gewartet. Sei ihr Arm jeden Morgen und unser Heil auch in der Zeit der Not.
Auf das Geräusch des Schurrels flüchteten die Völker; auf Eure Erhebung wurden die Völker zerstreut.
Und Euer Befleck wird versammelt werden, wie die Raupe versammelt. Wie die Heuschrecken flüchten, so wird er sie treffen.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gefüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität Eures Zeitalters sein, und die Kraft der Rettung: Die Furcht des HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden draußen schreien. Die Botschafter des Friedens werden bitter weinen.
Die Straßen sind verwüstet, der Reisende ist aufgehört. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, er achtet auf niemanden.
Die Erde weint und schwindet; der Libanon wird beschämt und niedergeschlagen. Sharon ist wie eine Wüste, und Basan und Karmel schütteln ihre Früchte.
Jetzt werde ich aufstehen, spricht der HERR. Jetzt werde ich erhoben werden, jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Schuppen empfangen, ihr werdet Stäube hervorbringen. Euer Atem wird Euch wie Feuer verschlingen.
Und das Volk wird sein wie die Flammen des Kalks, wie die Dornen, die in dem Feuer verbrannt werden.
Ihr, die in der Ferne seid, hört, was ich getan habe, und Ihr, die in der Nähe seid, erkennt meine Macht.
Die Sünder in Zion sind in Furcht; Furcht hat die Heuchler erstaunt. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit ewigen Bränden wohnen?
Wer in Gerechtigkeit wandelt und das Wort der Gerechtigkeit spricht, der den Gewinn der Bedrängnis verachtet, der seine Hände schüttelt, um keine Bestechung zu nehmen, der seine Ohren verhindert, Blut zu hören, und seine Augen verhindert, das Böse zu sehen,
Er wird auf dem Höhen wohnen, seine Verteidigung wird die Munition der Felsen sein. Man wird ihm Brot geben, sein Wasser wird sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen: Sie werden das Land sehen, das weit weg ist.
Wo ist der Schriftsteller? Wo ist der Empfänger? Wo ist derjenige, der die Türme zählte?
Ihr werdet kein heftiges Volk sehen, ein Volk mit einer tieferen Rede, als Ihr erkennt, einer stammenden Zunge, die Ihr nicht versteht.
Schaut auf Zion, die Stadt unserer Feiertage. Eure Augen werden Jerusalem als ruhige Wohnstätte sehen, als eine Tempel, die nicht niedergeworfen wird. Kein seiner Stäbe wird jemals entfernt und keine seiner Seile gebrochen werden.
Aber dort wird der Herr der Herrlichkeit für uns ein Ort mit breiten Flüssen und Bächen sein. Darin wird kein Ruder mit Ruder fahren, und kein gewaltiges Schiff wird dort vorbeikommen.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Schmiede sind losgelöst; sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten das Segel nicht breiten. Dann wurde die Beute einer großen Beute geteilt; die Lahmen nahmen die Beute.
Und der Einwohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Dem Volk, das darin wohnt, wird seine Schuld vergeben werden.
Kommt her, die Völker, um zu hören, und hört, die Völker! Die Erde und alles, was darin ist, sollen hören, die Welt und alles, was daraus entsteht.
Denn der Zorn des HERRN ist auf alle Völker und sein Zorn auf alle ihre Heerscharen. Er hat sie vollständig vernichtet, er hat sie zum Schlachten übergeben.
Auch ihre Toten werden weggeworfen werden, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen hervorgehen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen.
Und die ganze Herrschaft des Himmels wird aufgelöst werden, und die Himmel werden zusammenrollen wie eine Schriftrolle, und ihre ganze Herrschaft wird fallen, wie das Blatt vom Weinstock fällt, und wie eine Feige vom Feigenbaum fällt.
Denn mein Schwert wird im Himmel gebadet sein. Siehe, er wird zum Gericht auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabkommen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, mit Fett gefüllt, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen, mit dem Fett der Nieren von Widder. Denn das Opfer des HERRN ist in Bozra und eine große Schlachtung im Land Idumea.
Und die Einhornen werden mit ihnen hinabkommen, und die Stiere mit den Stieren; und ihr Land wird von Blut getränkt sein, und ihr Staub wird von Fett gefüllt werden.
Denn dies ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung für den Streit in Zion.
Und ihre Bäche werden sich in Schuppen verwandeln, und ihr Staub in Schwefel, und ihr Land wird sich in eine brennende Schuppe verwandeln.
Nacht und Tag wird es nicht ausgelöscht werden. Sein Rauch wird für immer steigen. Von Generation zu Generation wird es verwüstet sein, niemand wird durch ihn gehen, auf ewig und ewig.
Aber der Kormorant und der Bitter werden sie besitzen, auch die Eule und der Raben werden darin wohnen, und er wird über sie die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere strecken.
Sie werden ihre Fürsten in das Königreich rufen, aber niemand wird dort sein, und alle ihre Fürsten werden nichts sein.
Und Dornen werden in ihren Palästen aufsteigen, Nörtel und Gürtel in ihren Festungen. Und es wird eine Herberge für Drachen und ein Hof für Eulen werden.
Auch die wilden Tiere der Wüste werden sich mit den wilden Tieren der Insel treffen, und der Satyr wird zu seinem Mitmenschen schreien. Auch die Schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ort zur Ruhe finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest machen, sich legen und schlüpfen und sich unter ihrem Schatten versammeln. Dort werden auch die Geier versammelt werden, jeder mit seinem Partner.
Sucht aus dem Buch des HERRN und lest: Keiner von diesen wird fehlen, keiner wird ihren Partner vermissen. Denn mein Mund hat es geboten, und sein Geist hat es versammelt.
Und er hat ihnen das Zelt geworfen, und seine Hand hat sie ihnen aufgeteilt. Sie werden es für immer besitzen, von Generation zu Generation werden sie darin wohnen.
Die Wüste und die einsame Gegend werden sich über sie freuen, und die Wüste wird sich freuen und blühen wie eine Rose.
Und sie wird blühen in vollem Maße und jubeln mit Freude und Gesang. Die Herrlichkeit des Libanon wird ihr gegeben werden, die Herrlichkeit von Karmel und von Saron. Sie werden die Herrlichkeit des HERRN und die Herrlichkeit unseres Gottes sehen.
Stärkt die schwachen Hände und festigt die schwachen Knie.
Sagt zu denen, die ein furchtbares Herz haben: Seid stark, fürchtet euch nicht. Siehe, euer Gott kommt mit Rache, Gott mit Vergeltung; er wird kommen und euch retten.
Dann werden die Augen der Blinden geöffnet werden und die Ohren der Tauben aufgelöst werden.
Dann wird der Lahme springen wie ein Hirsch, und die Zunge des Stummen singen. Denn in der Wüste werden Wasser fließen, und Flüsse in der Wüste.
Und das getrocknete Land wird zu einem Becken werden, und das durstige Land zu Wasserquellen. In der Wohnstätte der Drachen, wo jeder lag, wird es Gras mit Schäumen und Fluten sein.
Und dort wird ein Straßenweg und ein Weg sein, und es wird den Weg der Heiligkeit heißen. Der Unreine wird ihn nicht überqueren, sondern er wird für sie sein. Die Wanderer, auch wenn sie Narr sind, werden darin nicht irren.
Dort wird kein Löwe sein, und kein gieriges Tier darauf steigen; dort wird er nicht gefunden werden; doch dort werden die Erlösten wandeln.
Und die Erlösten des HERRN werden zurückkehren und zu Zion kommen mit Liedern und mit ewigem Freuden auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Seufzer werden verschwinden.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia kam Sankerib, der König von Assyrien, auf alle befestigten Städte von Juda und eroberte sie.
Und der König von Assyrien sandte Rabschake von Lachis nach Jerusalem zu König Hiskia mit einer großen Armee. Und er stand am Kanal des oberen Teiches auf der Straße des vollen Feldes.
Da kamen zu ihm Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: "Sagt nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Welches Vertrauen habt Ihr?
Ich sage, Ihr sagt, (aber das sind nur vergebliche Worte): Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr nun, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses gebrochenen Stäbes, auf Ägypten. Wenn sich ein Mann darauf stützt, geht er in seine Hand und durchbohrt sie. So ist der Pharao, der König Ägyptens, allen, die sich auf ihn verlassen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott, so ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altäre Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Vor diesem Altar sollt Ihr euch niederwerfen?
So gebt nun meinem Herrn, dem König von Assyrien, einen Bund, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr es schafft, Reiter darauf zu setzen.
Wie solltet Ihr also das Angesicht eines Kapitänes eines der geringsten Diener meines Meisters abwenden und Euren Vertrauen auf Ägypten für Wagen und Reiter setzen?
Bin ich nun ohne den Herrn gegen dieses Land aufgestiegen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernicht es.
Dann sprachen Eliakim, Sebna und Joah zu Rabschake: "Spricht nun mit Euren Knechten in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie. Und sprecht uns nicht in der Sprache der Juden vor den Ohren der Leute, die auf der Mauer sind. "
Aber Rabschake sprach: " Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie ihren eigenen Befleck essen und ihren eigenen Piss mit Euch trinken? "
Da stand Rabschake und rief mit großer Stimme in der Sprache der Juden und sprach: "Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Hiskia euch nicht täuschen, denn er wird Euch nicht retten können.
Und lasst euch nicht von Hiskia in den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten. Diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Gehört nicht nach Hiskia! Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen mit einem Geschenk und kommt zu mir. Ißt jeder von seiner Rebfläche und jeder von seinem Feigenbaum und trinkt jeder vom Wasser seiner eigenen Zisterne.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer eigenes Land nehme, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Seid auf der Hut, daß Hiskia Euch nicht überredet und sagt: Der HERR wird uns befreien. Hat einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand errettet?
Wer sind unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, daß der HERR Jerusalem aus meiner Hand befreien könnte?
Doch sie schweigten und antworteten ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs lautete: "Behört ihm nicht!"
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia das hörte, zerriss er seine Kleider und zog sich in Sacksack und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, den Obersten des Hauses, und Schebna, den Schreiber, und die Ältesten der Priester, die sich in Sacksack getragen hatten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis und der Tadel und des Spottes, denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, zu gebären.
Vielleicht hört der HERR, Euer Gott, die Worte von Rabschake, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und er wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. So erhebt also euer Gebet für den Rest, der übrig ist.
So kamen König Hiskia's Diener zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Sturm über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem eigenen Land zum Schwert bringen.
Und Rabschake kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er von Lachis abgewandt sei.
Und er hörte von Tirhakah, dem König von Äthiopien,: Er kommt heraus, um mit dir zu kämpfen. Und als er das hörte, sandte er Gesandten zu Hiskia, um zu sagen:
So sollt Ihr zu Hiskia, dem König von Juda, sprechen: Möge Euer Gott, dem Ihr vertraut, Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vernichtet haben. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker diejenigen errettet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezef und die Kinder von Eden, die in Telassar waren?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arpad und der König der Städte Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hiskia erhielt das Schreiben von den Händen der Gesandten und las es. Und Hiskia stieg in das Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete zu dem HERRN und sprach:
HERR der Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Keruben wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
Hört, mein Herr, und höret; öffnet, mein Herr, und seht, und hört alle Worte Sennacheribs, der den lebendigen Gott zum Schimpf gesandt hat.
Wahrlich, Herr, die Könige Assyriens haben alle Völker und ihre Länder verwüstet,
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, erlöst uns nun von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde erkennen, daß Ihr, der HERR, allein Ihr seid.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskia und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Du hast mich gebetet gegen Sankerib, den König von Assyrien:
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und lächerlich über Euch gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor Euch geschüttelt.
Wem habt Ihr verleumdet und blasphemiert? Und gegen wen habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Eure Knechte habt Ihr den Herrn verleumdet und gesagt: Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich zu den Gipfeln der Berge gekommen, zu den Hügeln des Libanon. Ich werde seine hohen Zeder und seine ausgewählten Feindbäume abschneiden und in die Höhe seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel gelangen.
Ich habe gegraben und Wasser getrunken, und mit der Sohle meiner Füße habe ich alle Flüsse der belagerten Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, dass ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr die geschützten Städte in Zerstörungshaufen verwandelt werdet.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt. Sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das geblasen wird, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Eure Ausfahrt und Eure Einfahrt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Aufruhr in meine Ohren gekommen sind, werde ich meinen Haken in Eure Nase und meinen Bremsel in Eure Lippen legen und Euch den Weg zurückkehren, auf den Ihr gekommen seid.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr das, was aus ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Überrest des Hauses Juda, der entkommen ist, wird wieder tiefwurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest hervorgehen, und aus dem Berg Zion wird ein Flüchtling kommen. Das wird der Eifer des Herrn der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er soll nicht in diese Stadt kommen und nicht dort einen Pfeil schießen, nicht mit Schilden vor ihr kommen und nicht gegen sie eine Schütze werfen.
Auf dem Weg, auf dem er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meines eigenen Willens und um meines Dieners Davids willen.
Und der Engel des HERRN ging hinaus und schlug im Lager der Assyrier einhundertviertel und fünftausend. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, ging fort und kehrte zurück und zog in Nineve.
Und es geschah, als er sich im Hause seines Gottes Nisroch verehrte, dass ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert schlugen; und sie flüchteten ins Land Armeniens. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Stellt euer Haus in Ordnung, denn du wirst sterben und nicht leben.
Da wandte Hiskia sein Angesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch nun, oh HERR, wie ich in Wahrheit und mit vollem Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was gut war in Euren Augen. Und Hiskia weinte übel.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jesaja und sprach:
Geht und sagt zu Hiskia: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters Davids: Ich habe dein Gebet gehört, ich habe deine Tränen gesehen. Siehe, ich werde deinen Tagen fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten und diese Stadt verteidigen.
Und dies wird Euch ein Zeichen von dem HERRN sein, daß der HERR das tun wird, was er gesagt hat.
Siehe, ich werde den Schatten der Stufen zurückbringen, der in der Sonnenleiterung von Ahaz zehn Grad rückwärts ging. So kehrte die Sonne zehn Grad zurück, und so war sie bereits nach unten gegangen.
Das Schreiben von Hiskia, dem König von Juda, als er krank und von seiner Krankheit erholt war:
Ich sagte, als meine Tage abgeschnitten waren, werde ich zu den Toren des Grabes gehen: Ich werde den Rest meiner Jahre verlieren.
Ich sagte: Ich werde den Herrn, den Herrn, nicht mehr im Lande der Lebenden sehen. Ich werde keinen Menschen mehr mit den Bewohnern der Welt sehen.
Mein Alter ist vergangen und ist von mir entfernt, wie ein Hirtezimmer. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich mit schmerzhafter Krankheit abschnitten. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Ich dachte bis zum Morgen, dass er wie ein Löwe alle meine Knochen brechen wird. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Wie ein Kran oder eine Schwalbe habe ich auch geräumt. Ich habe wie eine Taube geweint. Meine Augen verhüllen sich, wenn ich nach oben schaue. O HERR, ich bin unterdrückt, nehmt mich an.
Was soll ich sagen? Er hat mir beide gesprochen, und er selbst hat es getan: Ich werde in der Bitterkeit meiner Seele all meine Jahre sanft wandeln.
O HERR, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen ist das Leben meines Geistes. So werdet Ihr mich wiederherstellen und mich lebendig machen.
Siehe, ich hatte große Bitterkeit für den Frieden, doch Ihr, der meine Seele liebt, habt sie aus der Grube des Verderbens gerettet, denn Ihr habt alle meine Sünden hinter Euer Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern. Diejenigen, die in die Grube gehen, können nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebende, der Lebende, wird Euch lobpreisen, wie ich es heute tue. Der Vater wird den Kindern Eure Wahrheit verkünden.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder mit den Streichinstrumenten singen, solange wir leben, im Hause des HERRN.
Denn Jesaja hatte gesagt: " Lasst sie einen Figurstumpf nehmen und ihn als Plaster auf den Koch legen, und er wird sich erholen. "
Und Hiskia hatte auch gesagt: Was ist das Zeichen, daß ich zum Hause des HERRN gehe?
Damals schickte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und ein Geschenk an Hiskia, denn er hatte gehört, dass er krank war und geheilt sei.
Und Hiskia freute sich über sie und zeigte ihnen das Haus seiner Schätze, das Silber und das Gold und die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: "Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir?" Hiskia antwortete: "Sie kamen zu mir aus einem fernen Land, aus Babylon".
Und er sprach: Was haben sie in Eures Hauses gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Dann sprach Jesaja zu Hiskia: " Hört das Wort des HERRN der Heerscharen:
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Haus ist, und das, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel geführt werden wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die aus Euch stammen, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babel sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach weiter: Denn Friede und Gerechtigkeit werden es geben in meinen Tagen.
Tröstet Euch, tröstet mein Volk, spricht Euer Gott.
Sprecht Jerusalem wohl und ruft sie an: Ihr Kampf ist vollbracht, ihr Unrecht ist vergeben, denn sie hat von der Hand des Herrn ein doppeltes Stück für alle ihre Sünden erhalten.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht in der Wüste einen Straßen für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhoben werden, und jedes Gebirge und jeder Hügel werden erniedrigt werden, und das Krümmte wird geraden werden, und die harten Orte werden gelegen werden.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alles Fleisch wird sie gemeinsam sehen, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Die Stimme sprach: "Weilt!" Und er sprach: "Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verwelkt, die Blume verwelkt, weil der Geist des HERRN auf es weht. Wahrlich, das Volk ist Gras.
Das Gras verwelkt, die Blume verwelkt, aber das Wort unseres Gottes bleibt ewig.
O Zion, der die frohe Botschaft bringt, steigt auf den hohen Berg hinauf. O Jerusalem, der die frohe Botschaft bringt, erhebt mit Stärke Eure Stimme. Erhebt sie, fürchtet euch nicht. Sagt zu den Städten von Juda: "Hier ist euer Gott!"
Siehe, der Herr, der Herr, kommt mit starker Hand, und sein Arm wird für ihn regieren. Siehe, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Wie ein Hirten wird er seine Herde weiden. Mit seinem Arm wird er die Lämmer versammeln, sie in seinem Schoß tragen und die Kinder sanft führen.
Wer hat das Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen, den Himmel mit der Schlinge ausgemessen, den Staub der Erde im Maß erfaßt und die Berge im Gewicht gewogen und die Hügel im Gewicht?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet oder ihn als seinen Berater gelehrt?
Mit wem hat er sich beraten, und wer hat ihn unterrichtet, ihn den Pfad des Richts gelehrt, ihm Wissen gelehrt und ihm den Weg des Verstandes gezeigt?
Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen aus einem Eimer und werden wie der kleine Staub der Waage gezählt; siehe, er nimmt die Inseln als ein ganz kleines Ding.
Und Libanon genügt nicht, um zu verbrennen, und seine Tiere genügen nicht für ein Brandopfer.
Alle Völker vor ihm sind wie nichts, und sie sind ihm weniger als nichts und Eitelkeit.
Mit wem wollt Ihr also Gott vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis wollt Ihr Ihn vergleichen?
Der Künstler schmilzt eine geschnitzte Gestalt, der Goldschmied streckt sie mit Gold und wirft Silberketten.
Derjenige, der so arm ist, dass er kein Getreideopfer hat, wählt einen Baum, der nicht verrotten wird; er sucht für sich einen geschickten Arbeiter, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht bewegt werden soll.
Seid Ihr es nicht gewusst? Seid Ihr es nicht gehört? Seid Ihr es nicht von Anfang an erfahren? Seid Ihr es nicht von Grund auf der Erde verstanden?
Er ist es, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Heuschrecken. Er erstreckt den Himmel wie einen Vorhang und erstreckt ihn wie ein Zelt, in dem man wohnen soll.
Der die Fürsten vernichtet, die Richter der Erde macht zu Nichts.
Ja, sie werden nicht gepflanzt werden, ja, sie werden nicht gesät werden, ja, ihre Pflanze wird nicht in der Erde verwurzelt werden; und er wird auch auf sie wehnen, und sie werden verdorben, und der Wurm wird sie wegnehmen wie Stamm.
Mit wem wollt Ihr mich dann vergleichen? Oder soll ich gleich sein? spricht der Heilige.
Erhebt eure Augen in den Himmeln und seht, wer diese Dinge erschaffen hat, wer ihre Heerscharen nach ihrer Zahl hervorbringt. Er nennt sie alle nach ihren Namen nach der Größe seiner Kraft, denn er ist stark in der Macht, und keiner von ihnen ist fehlgeschlagen.
Warum sagt Ihr, Jakob, und sprecht Ihr, Israel: Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Gericht ist meinem Gott übergangen?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, daß der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde, nicht erschöpft und nicht müde ist? Sein Verstand ist unerforscht.
Den Schwachen gibt er Kraft, und denen, die keine Kraft haben, erhöht er Kraft.
Auch die Jungen werden erschöpfen und erschöpft werden, und die Jungen werden völlig fallen.
Doch jene, die auf den HERRN hoffen, werden ihre Kraft erneuern; sie werden mit Flügeln wie Adler hinaufsteigen; sie werden laufen und nicht müde werden; und sie werden gehen und nicht erschöpfen.
Seid still vor mir, O Inseln, und lasst das Volk seine Stärke erneuern: Lasst sie sich nähern; dann lasst sie sprechen: Lasst uns gemeinsam zum Gericht kommen.
Wer hat den Gerechten aus dem Osten erweckt, ihn zu seinem Fuß berufen, die Völker vor ihm gestellt und ihn über Könige herrschen lassen? Er hat sie seinem Schwert als Staub und seinem Bogen als gedrängten Stamm gegeben.
Er verfolgte sie und ging sicher vorbei, sogar auf dem Weg, den er nicht mit seinen Füßen gegangen war.
Wer hat es geschafft und getan, der die Geschlechter von Anfang an gerufen hat? Ich bin der HERR, der Erste und der Letzte; ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde erschreckten sich, nahmen sich an und kamen.
Jeder half seinem Nächsten, und jeder sagte zu seinem Bruder: " Seid mutig! "
Und der Zimmermann ermutigte den Goldschmied und den, der mit dem Hammer schlug, den, der den Schmied schlug, indem er sagte: "Er ist bereit für den Schmied". Und er befestigte ihn mit Nägeln, damit er nicht bewegt werde.
Doch Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, die Nachkommenschaft meines Freundes Abraham.
Du, den ich aus den Enden der Erde genommen habe, den ich von ihren Fürsten gerufen habe und zu dir gesagt habe: "Du bist mein Diener. Ich habe dich auserwählt und dich nicht verworfen".
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Fürchtet nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit meiner rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Siehe, alle, die auf Euch wütend waren, werden beschämt und in Schande geraten; sie werden wie nichts werden, und diejenigen, die mit Euch streiten, werden zugrunde gehen.
Ihr werdet sie suchen, aber ihr werdet sie nicht finden, selbst diejenigen, die mit Euch streiten. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden wie nichts sein, wie nichts.
Denn ich, der HERR, euer Gott, nehme Euer rechte Hand und sage Euch: Fürchtet euch nicht! Ich werde Euch helfen.
Fürchtet euch nicht, Wurm Jakobs, und alle Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR, und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Siehe, ich mache von Euch ein neues scharfes Trägerwerk mit Zähnen. Ihr werdet die Berge treten und sie zermalmen, und die Hügel werdet zu Stroh machen.
Ihr werdet sie schütteln, und der Wind wird sie wegnehmen, und der Sturm wird sie zerstreuen. Ihr werdet sich in dem HERRN freuen und euch in dem Heiligen Israels rühmen.
Wenn die Armen und Bedürftigen nach Wasser suchen, und es gibt kein Wasser, und ihre Zunge dürstet von Durst, ich, der HERR, werde sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde Flüsse auf den Höhen öffnen und Quellen inmitten der Täler. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken und das Trockenland zu Wasserquellen machen.
Ich werde in der Wüste den Cedar, den Shitta-Baum, den Myrtel und den Ölbaum pflanzen. Ich werde in der Wüste den Pfeuerbaum, den Kiefer und den Schachtelbaum zusammen setzen.
Damit sie sehen, erkennen, bedenken und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache vor, spricht der HERR. Bringt Eure starken Gründe vor, spricht der König Jakobs.
Lasst sie sie herausbringen und uns zeigen, was geschehen wird: Lasst sie uns zeigen, was früher geschehen ist, was sie sind, damit wir sie betrachten und ihr letztes Ende erfahren oder uns künftige Dinge verkünden.
Zeigt uns, was später geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut gut oder tut schlecht, damit wir erschrecken und gemeinsam sehen.
Siehe, Ihr seid nichts und euer Werk nichts. Wer Euch auserwählt, der ist ein Greuel.
Ich habe einen aus dem Norden erweckt, und er wird kommen; von der Sonne aufgehen wird er meinen Namen anrufen; und er wird auf Fürsten kommen, wie auf Mortier, und wie der Töpfcher den Ton tritt.
Wer hat es von Anfang an verkündet, damit wir es wissen? Und vorher, damit wir sagen: Er ist gerecht? Ja, es gibt niemanden, der es verkündet, ja, es gibt niemanden, der verkündet, ja, es gibt niemanden, der eure Worte hört.
Die Ersten werden Zion sagen: Siehe, siehe! Und ich werde Jerusalem einen geben, der frohe Botschaft bringt.
Denn ich sah, und es gab keinen Mann; und auch unter ihnen gab es keinen Ratgeber, der, wenn ich ihn fragte, ein Wort beantworten konnte.
Siehe, sie sind alle Eitelkeit, ihre Werke sind nichts; ihre geschmolzenen Götzen sind Wind und Verwirrung.
Siehe, mein Knecht, den ich stütze, meinen Auserwählten, an dem meine Seele sich freut. Ich lege meinen Geist auf ihn. Er wird den Völkern das Richtige verkünden.
Er soll nicht schreien, sich nicht erheben und seine Stimme nicht auf der Straße hören lassen.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht zerbrechen, und das Rauchende Flach wird er nicht löschen. Er wird das Richtige in Wahrheit bringen.
Er wird nicht versagen und nicht entmutigt werden, bis er das Gericht auf der Erde errichtet hat, und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott, der HERR, der den Himmel erschaffen und erstreckt hat, der die Erde ausbreitet und das, was daraus entsteht, der dem Volk auf ihr Atem gibt und dem, das darauf wandelt, den Geist.
Ich, der HERR, habe Euch in Gerechtigkeit gerufen, und ich werde Eure Hand halten und Euch bewahren und Euch zum Bund des Volkes, zum Licht für die Völker geben.
Um die blinden Augen zu öffnen, um die Gefangenen aus dem Gefängnis zu holen und jene, die in Finsternis sitzen, aus dem Gefängnishaus zu bringen.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und meinen Ruhm werde ich niemandem weitergeben, noch meinen Lob den geschnittenen Götzen.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und ich verkünde neue Dinge. Bevor sie entstehen, sage ich euch von ihnen.
Gesangt dem HERRN einen neuen Lied und seinen Lob von den Enden der Erde, Ihr, die ins Meer geht, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Die Wüste und ihre Städte, die Dörfer, in denen Kedar wohnt, erheben ihre Stimme. Die Einwohner des Felsens sollen singen, sie sollen aus den Gipfeln der Berge schreien.
Mögen sie den HERRN Ruhm geben und seinen Lob in den Inseln verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann ausgehen, er wird Eifersucht erwecken wie ein Krieger. Er wird schreien, ja, brüllen, er wird seine Feinde besiegen.
Ich habe lange Ruhe gehalten, ich war still und habe mich zurückgehalten. Jetzt werde ich weinen wie eine schmerzende Frau. Ich werde gleichzeitig zerstören und verschlingen.
Ich werde Berge und Hügel verwüstet und all ihre Kräuter trocknen. Ich werde die Flüsse zu Inseln machen und die Teiche trocknen.
Und ich werde die Blinden auf einem Weg führen, den sie nicht kennen; ich werde sie auf Wegen führen, die sie nicht kennen. Ich werde Finsternis vor ihnen zum Licht machen und verdreckte Dinge gerade machen. Dies werde ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Ihr, die auf geschnitzte Götter vertraut und den geschmolzenen Götzen sagt: " Ihr seid unsere Götter!" Ihr werdet zurückgeführt und sehr geschämt.
Hört, Ihr Tauben, und seht, Ihr Blinden, damit Ihr sehen möget.
Wer ist blind, außer meinem Diener? Oder taub, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wie der Vollkommenen, und blind, wie der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr merkt nicht; er öffnet die Ohren, aber er hört nicht.
Der HERR erfreut sich seiner Gerechtigkeit. Er wird das Gesetz verherrlichen und ehrenhaft machen.
Dies ist aber ein Volk, das geplündert und verwüstet wurde. Alle sind in Höhlen gefangen und in Gefängnissen versteckt. Man hat sie gefangen genommen, und niemand befreit sie. Man hat sie geplündert, und niemand sagt: "Schafft zurück".
Wer unter Euch wird auf dies hören? Wer wird für die kommenden Zeiten zuhören und hören?
Wer hat Jakob zur Beute und Israel den Räubern gegeben? Ist es nicht der HERR, dem wir gesündigt haben? Denn sie wandelten nicht seinen Wegen und gehorchten nicht seinem Gesetz.
Darum hat er seinen Zorn und die Macht des Krieges über ihn ausgegossen, und es hat ihn um ihn herum verbrannt, ohne daß er es wußte; und es hat ihn verbrannt, ohne daß er es im Herzen hielt.
Doch nun spricht der HERR, der dich erschaffen hat, Jakob, und der dich geformt hat, Israel: Fürchtet euch nicht, denn ich habe Euch erlöst, ich habe Euch mit Eurem Namen gerufen, Ihr seid mein.
Wenn Ihr durch das Wasser geht, werde ich bei Euch sein, und durch die Flüsse werden sie Euch nicht überschwemmen. Wenn Ihr durch das Feuer geht, werdet Ihr nicht verbrannt, und die Flamme wird nicht auf Euch brennen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich habe Ägypten als Lösegeld für Euch gegeben, Äthiopien und Seba für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, seid Ihr ehrenhaft gewesen, und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Menschen für Euch geben, und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch. Ich bringe Eure Nachkommen aus dem Osten und versammle Euch aus dem Westen.
Ich werde dem Norden sagen: Gib auf! dem Süden sage ich: Haltet nicht zurück! Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter von den Enden der Erde.
Jeder, der meinen Namen nennt, habe ich geschaffen, ich habe ihn geformt, ich habe ihn gemacht. Denn ich habe ihn für meinen Ruhm erschaffen.
Bringt das blinde Volk heraus, das Augen hat, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst sich alle Völker versammeln, und lasst sich das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns früheres zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerecht werden, oder lasst sie hören und sagen: Es ist wahr.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe, damit Ihr mich erkennt und glaubt und begreift, daß ich der ich bin. Vor mir gab es keinen Gott, der gemacht wurde, und nach mir wird es keinen sein.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und außer mir gibt es keinen Retter.
Ich habe verkündet und gerettet und gezeigt, als es keinen fremden Gott unter euch gab. Darum seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, daß ich Gott bin.
Ja, vor dem Tag war ich er, und niemand kann mich aus meiner Hand befreien. Ich werde arbeiten, und wer wird es zulassen?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich habe wegen Euch nach Babel geschickt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, heruntergeführt.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Pfad in den mächtigen Gewässern macht:
Der das Wagen und das Pferd hervorbringt, die Heere und die Macht. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht aufstehen. Sie sind ausgestorben, sie werden ausgelöscht wie ein Schleppschlepp.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge und denkt nicht an die alten Dinge.
Siehe, ich mache etwas Neues. Jetzt wird es entstehen. Wollt Ihr es nicht erkennen? Ich mache einen Weg in der Wüste und Flüsse in der Wüste.
Die Tiere des Feldes werden mich ehren, die Drachen und die Eule, denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinen Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich für mich geformt. Sie werden meinen Lob verkünden.
Doch du hast mich nicht gerufen, Jakob, sondern du bist mir müde geworden, Israel.
Ihr habt mir keine Rinder von Euren Brandopfern gebracht, und Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern geehrt. Ich habe Euch nicht mit einem Opfer dienstbar gemacht, und ich habe Euch nicht mit Weihrauch müde gemacht.
Mit Geld habt Ihr mir keine süße Stange gekauft, und mit dem Fett Eures Opfers habt Ihr mich nicht gefüllt. Doch mit Euren Sünden habt Ihr mich zur Diener gemacht, mit Euren Verfehlungen habt Ihr mich erschöpft.
Ich, selbst ich, bin derjenige, der Eure Verfehlungen um meiner Gunst löscht und Eure Sünden nicht mehr merkt.
Erinnert Euch an mich: Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündigt, damit Ihr gerecht werden möget.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich verstoßen.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verunreinigt und Jakob zum Fluch und Israel zum Schande gegeben.
Doch hört nun, mein Knecht Jakob, und Israel, den ich auserwählt habe:
So spricht der HERR, der dich gemacht hat und dich aus dem Mutterleib geformt hat, der dir hilft: Fürchte dich nicht, Jakob, mein Knecht, und dich nicht, Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn ich werde Wasser auf den Durstigen ausgießen und Fluten auf dem trockenen Boden. Ich werde meinen Geist auf Eure Nachkommenschaft ausgießen und meinen Segen auf Eure Nachkommenschaft.
Und sie werden entspringen wie unter dem Gras, wie Wilden am Wasser.
Einer soll sagen: Ich bin der HERR! Einer soll sich Jakob nennen; ein anderer soll sich mit der Hand dem HERRN schließen und sich Israel nennen.
So spricht der HERR, der König von Israel und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und ich bin der Letzte, und außer mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es anrufen und verkünden und es mir bereiten, seit ich das alte Volk ernannt habe? Und die Dinge, die kommen und kommen werden, sollen sie ihnen verkünden.
Habt keine Furcht und seid nicht erschreckt. Habe ich es Euch nicht schon seit jener Zeit gesagt und verkündet? Ihr seid meine Zeugen. Gibt es einen Gott außer mir? Ja, es gibt keinen Gott. Ich kenne keinen.
Diejenigen, die eine geschnitzte Gestalt machen, sind alle Eitelkeit, und ihre Lieblingsgegenstände werden keinen Nutzen bringen; sie sind ihre eigenen Zeugen, sie sehen nicht und wissen nicht, damit sie sich schämen mögen.
Wer hat einen Gott geformt oder ein für nichts nützliches Bild geschmolzen?
Siehe, alle seine Mitmenschen werden sich schämen, und die Arbeiter sind Menschen. Alle sollen sich versammeln und aufstehen. Doch sie werden sich fürchten und sich schämen.
Der Schmieder mit den Zungen arbeitet in den Kohlen und macht sie mit Hammern und arbeitet sie mit der Kraft seiner Arme. Ja, er ist hungrig, und seine Kraft schwindet. Er trinkt kein Wasser und er ist müde.
Der Zimmermann streckt seine Herrschaft aus; er markiert sie mit einer Zeile; er stellt sie mit Gefäßen aus, er markiert sie mit dem Kompass und macht sie nach der Gestalt eines Menschen, nach der Schönheit eines Menschen, damit sie im Haus bleibt.
Er schneidet ihm Zeder und nimmt den Zypern und den Eiche, den er sich unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er pflanzt eine Asche, und der Regen nährt sie.
Dann soll ein Mensch verbrennen, denn er nimmt davon und erwärmt sich; ja, er zündet sie und kocht Brot; ja, er macht einen Gott und betet ihm; er macht eine geschnitzte Gestalt und fällt darunter nieder.
Ein Teil davon verbrennt er im Feuer; mit einem Teil davon isst er Fleisch; er grillt, und ist satt. Ja, er wärmt sich auf und sagt: Ach, ich warme, ich habe das Feuer gesehen.
Und das Überreste davon macht er zu einem Gott, zu einer eigenen Bildform. Er fällt ihm nieder und dient ihm und betet ihm und sagt: "Rettet mich, denn Ihr seid mein Gott!"
Sie haben nicht erkannt und nicht verstanden, denn er hat ihre Augen verschlossen, damit sie nicht sehen, und ihr Herz, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen nach, und es gibt weder Wissen noch Verstand, um zu sagen: Ich habe einen Teil davon in Feuer verbrannt; ja, auch habe ich Brot auf seinen Kohle gebacken; ich habe Fleisch gebraten und es gegessen. Und soll ich den Rest davon zur Abscheulichkeit machen? Soll ich auf den Stamm eines Baumes fallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein betrügerisches Herz hat ihn abgelehnt, so dass er nicht seine Seele retten kann, und nicht sagen kann: "Ist es keine Lüge in meiner rechten Hand?"
Erinnert Euch an dies, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch geformt, Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Ich habe Eure Verfehlungen wie eine dicke Wolke und Eure Sünden wie eine Wolke gelöscht. Kehrt zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Gesangt, Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreibt, ihr tieferen Ebenen der Erde. Schreibt, Berge, Wald und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel erhofft.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Euch aus dem Mutterleib geformt hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel erstreckt, der allein die Erde ausbreitet.
Der die Zeichen der Lügen verblüfft und die Wahrsager verrückt macht, der die Weisen zurückdreht und ihr Wissen zum Tor macht.
Der das Wort seines Knechtes bestätigt und den Rat seiner Gesandten erfüllt, der zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt werden; und zu den Städten von Juda: Ihr werdet errichtet werden, und ich werde ihre Zerstörungen wieder aufrichten.
Der zu den Tiefen sagt: Trocknet euch, und ich werde Eure Flüsse trocknen.
Der über Kyros sagt: "Er ist mein Hirten und wird alles tun, was mir gefällt. Ich sage sogar zu Jerusalem: "Du wirst aufgebaut werden", und zu dem Tempel: "Dein Fundament wird gelegt werden".
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Kyros, dessen rechte Hand ich gehalten habe, um Völker vor ihm zu erobern. Und ich werde die Lenden von Königen loslegen, um vor ihm die beiden geschlossenen Tore zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die verdreckten Orte richten. Ich werde die Kupfertüren zerbrechen und die Eisenstäbcher zerreißen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und die Verborgene Reichtümer der Verborgenen, damit Ihr erkennt, dass ich, der HERR, der Euch mit Eurem Namen ruft, der Gott Israels bin.
Um meines Dieners Jakobs und um meines Auserwählten Israels willen habe ich Euch sogar mit Eurem Namen gerufen. Ich habe Euch einen Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen. Es gibt keinen Gott außer mir. Ich habe Euch gebundelt, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von der Sonne aufgehen und von dem Westen wissen, dass es keinen außer mir gibt. Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich bilde das Licht und erscheine die Finsternis. Ich mache Frieden und erscheine das Böse. Ich, der HERR, tue all dies.
Ihr Himmel, steigt von oben herab und lasst den Himmel Gerechtigkeit ergießen. Die Erde soll sich öffnen, und sie soll Rettung hervorbringen, und die Gerechtigkeit soll zusammen entstehen. Ich, der HERR, habe sie erschaffen.
Wehe dem, der mit seinem Schöpfer streitet! Lasst das Töpfchen mit den Töpfchen der Erde streiten. Kann der Ton zu dem sagen, der ihn bildet: Was machst du? Oder dein Werk: Er hat keine Hände?
Wehe dem, der zu seinem Vater sagt: Was hast du gezeugt? oder zu der Frau: Was hast du gezeugt?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: Bittet mich nach dem, was in Zukunft über meine Söhne geschehen soll, und gebt mir eine Anweisung über das Werk meiner Hände.
Ich habe die Erde gemacht und den Menschen auf ihr geschaffen. Ich, meine Hände, habe die Himmel erstreckt, und ich habe allen ihrer Heerscharen befohlen.
Ich habe ihn in Gerechtigkeit erhoben, und ich werde alle seine Wege leiten. Er wird meine Stadt bauen, und er wird meine Gefangenen entlassen, weder für einen Preis noch für eine Belohnung, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und der Handel Äthiopiens und der Sabäer, Männer der Größe, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch kommen, in Ketten kommen, und sie werden sich zu Euch niederfallen, sie werden Euch bitten: "Wahrlich, Gott ist in Euch. Und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott".
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch versteckt, oh Gott Israels, der Erlöser.
All diese werden sich schämen und sich verwirren. Alle, die Götzenmacher sind, werden zusammen in Verwirrung geraten.
Doch Israel wird im HERRN mit einer ewigen Rettung gerettet werden. Ihr werdet sich nicht schämen oder verwirrt, Welt ohne Ende.
Denn so spricht der HERR, der den Himmel erschaffen hat, der Gott, der die Erde geformt und gemacht hat, der sie festgestellt hat, der sie nicht umsonst erschaffen hat, sondern sie geformt hat, um bewohnt zu werden: Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, nicht im Dunkeln der Erde. Ich habe nicht zu Jakobs Nachkommen gesagt: "Sucht mich umsonst. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit und verkünde Gerechtigkeit".
Versammelt Euch und kommt! Nehmt euch zusammen, Ihr, die aus den Völkern gerettet seid. Diejenigen, die den Holz ihrer geschnitzten Gestalt errichten, haben kein Wissen und beten zu einem Gott, der nicht retten kann.
Erzählt und bringt sie näher, ja, lassen sie sich zusammensprechen. Wer hat dies von früheren Zeiten an verkündet? Wer hat es von jener Zeit an verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und es gibt keinen anderen Gott außer mir, einen gerechten Gott und einen Retter. Es gibt keinen außer mir.
Schaut mich an und seid gerettet, alle Ebenen der Erde, denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen.
Ich schwöre bei mir selbst, das Wort ist in Gerechtigkeit aus meinem Mund herausgegangen und wird nicht mehr zurückkehren, dass mir jedes Knie beugen wird, jede Zunge schwören wird.
Wahrlich, in dem HERRN habe ich Gerechtigkeit und Stärke. Auch zu ihm werden die Menschen kommen, und alle, die ihm zornig sind, werden sich schämen.
In dem HERRN wird alle Nachkommen Israels gerecht werden und sich rühmen.
Bel beugt sich, Nebo beugt sich, ihre Götzen waren auf den Tieren und auf den Vieh. Eure Wagen waren schwer belastet; sie sind eine Last für die müde Bestie.
Sie verbeugen sich, sie verbeugen sich zusammen; sie konnten die Last nicht leisten, doch sie selbst sind in Gefangenschaft gegangen.
Hört mich, Haus Jakobs, und alle Überreste des Hauses Israel, die ich von Geburtsstunde getragen habe, die ich von Geburtsstunde getragen habe.
Und bis zu Eurem Alter bin ich er, und bis zu den Haaren werde ich Euch tragen. Ich habe geschaffen, und ich werde tragen; ich werde auch tragen, und ich werde Euch befreien.
Mit wem wollt Ihr mich vergleichen, mich gleich machen und mich vergleichen, damit wir gleich sein?
Sie ziehen Gold aus der Tasche und wägen Silber in der Waage und stellen einen Goldschmied ein, der sie zu einem Gott macht. Sie fallen nieder und verehren sich.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz wird er nicht entfernt werden. Man ruft ihn an, doch er kann ihm nicht antworten und ihn nicht retten.
Gedenkt dies und zeigt Euch als Menschen. Erinnert Euch daran, ihr Übeltäter.
Erinnert Euch an die früheren Dinge von früheren Zeiten: Denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen; ich bin Gott, und es gibt niemanden wie mich.
Von Anfang an verkündet ich das Ende und von früheren Zeiten die Dinge, die noch nicht geschehen sind. Ich sage: "Mein Rat wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt".
Ich rufe aus dem Osten einen gierigen Vogel, den Mann, der meinen Plan aus einem fernen Land erfüllt: Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch vollbringen; ich habe es beschlossen, ich werde es auch vollbringen.
Hört mir zu, Ihr sturmütigen Herzens, die weit von der Gerechtigkeit entfernt seid.
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe, sie wird nicht fern sein, und meine Rettung wird nicht lange dauern. Und in Zion werde ich Rettung geben für Israel, meine Herrlichkeit.
Zieht hinunter und setzt Euch in den Staub, Jungfrau Tochter von Babel, setzt Euch auf den Boden. Es gibt keinen Thron, Tochter der Kaldeaner. Denn man wird Euch nicht mehr als sanft und zart bezeichnen.
Nehmt die Mühlsteine und mahlt die Mahlzeit. Entdeckt Eure Schlösser, entblößt Eure Beine, entblößt Eure Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird enthüllt werden, ja, Eure Schande wird gezeigt werden. Ich werde mich rächen, und ich werde Euch nicht als Mann begegnen.
Was unseren Erlöser betrifft, so ist sein Name der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Seid still und zieht in die Finsternis, Ihr Tochter der Chaldäer, denn man nennt Euch nicht mehr die Herrin der Königreiche.
Ich war zornig auf mein Volk, ich habe mein Erbe verschmutzt und gab es in Eure Hand. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit erwiesen. Auf die Alten habt Ihr Euer Joch sehr schwer gelegt.
Und Ihr sagtet: Ich werde eine Dame für immer sein. So habt Ihr diese Dinge nicht in Euer Herz gelegt, und Ihr habt Euch nicht an ihr letztes Ende erinnert.
Darum hört nun dies, Ihr, der Vergnügen begehrt ist, der unverschämt wohnt, der in Eurem Herzen sagt: Ich bin es, und es gibt keinen anderen außer mir. Ich werde nicht als Witwe sitzen, und ich werde nicht den Verlust meiner Kinder erfahren.
Aber diese beiden Dinge werden in einem Augenblick in einem Tag über Euch kommen: Verlust der Kinder und Witwe: Sie werden in ihrer Vollkommenheit über Euch kommen wegen der Vielzahl Eures Zaubers und wegen der großen Fülle Eures Zaubers.
Denn Ihr habt auf Eure Bosheit vertraut und sagt: "Niemand sieht mich". Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verwirrt, und Ihr sagt in Eurem Herzen: "Ich bin es, und es gibt keinen anderen als mich".
Darum wird das Böse über Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt. Und ein Unglück wird über Euch fallen, und Ihr werdet es nicht abschieben können. Und eine Zerstörung wird plötzlich über Euch kommen, die Ihr nicht kennt.
Stellt Euch nun mit Euren Zaubereien und der Menge Eurer Zaubereien, an der Ihr seit Eure Jugend gearbeitet habt. Wenn Ihr so seid, werdet Ihr gewinnen, wenn Ihr so seid, werdet Ihr siegen.
Ihr seid in der Vielzahl Eurer Ratschläge müde. Lasst Euch nun von den Astrologen, den Sternsehern, den monatlichen Weissagern befreien und von all diesen Dingen retten, die über Euch kommen werden.
Siehe, sie werden wie Staub sein, das Feuer wird sie verbrennen. Von der Macht der Flamme werden sie sich nicht befreien. Es wird keine Kohle geben, um sich zu erwärmen, und kein Feuer, um vor ihr zu sitzen.
So werden es mit Euch sein, mit denen Ihr seit Eure Jugend arbeitet, mit Euren Händlern. Jeder wird zu seinem Ort wandern, und niemand wird Euch retten.
Hört dies, das Haus Jakobs, das mit dem Namen Israel benannt wird und aus den Gewässern von Juda kommt, das mit dem Namen des HERRN schwört und den Gott Israels erwähnt, aber weder in Wahrheit noch in Gerechtigkeit.
Denn sie nennen sich die heilige Stadt und stützen sich auf den Gott Israels. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Die früheren Dinge habe ich von Anfang an verkündet. Sie kamen aus meinem Mund heraus und ich habe sie gezeigt. Ich habe sie plötzlich getan, und sie sind geschehen.
Weil ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, dass Euer Hals ein Eisengewebe ist und Eure Stirn ein Bronze;
Von Anfang an habe ich es Euch verkündet, und bevor es geschehen sollte, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Meine Götzen haben sie gemacht, und mein geschnitztes Bild und mein geschmolzenes Bild haben sie befohlen.
Ihr habt alles gehört, seht, und wollt es nicht verkünden? Von nun an habe ich Euch neue Dinge gezeigt, sogar verborgene Dinge, die Ihr nicht erkannt habt.
Sie sind jetzt erschaffen, nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht gehört habt, damit Ihr nicht sagt: "Siehe, ich kannte sie".
Ja, Ihr habt nicht gehört, ja, Ihr habt nicht gewusst, ja, von jener Zeit an, als Euer Ohr nicht geöffnet wurde. Denn ich wusste, dass Ihr sehr betrügerisch handelt und von Geburtsstunde ein Übeltäter genannt wurdet.
Um meines Namens willen werde ich meinen Zorn abschieben, und um meines Lobes willen werde ich mich für Euch zurückhalten, damit ich Euch nicht vernichte.
Siehe, ich habe dich gereinigt, aber nicht mit Silber. Ich habe dich auserwählt im Ofen der Bedrängnis.
Ich werde es tun, um meiner eigenen willen, um meiner eigenen willen. Wie soll denn mein Name unrein gemacht werden? Und ich werde meinen Ruhm nicht einem anderen geben.
Hört mich, Jakob und Israel, mein Berufter. Ich bin er. Ich bin der Erste, ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Erde gegründet, und meine rechte Hand hat die Himmel erstreckt. Wenn ich sie anrufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle, versammelt euch und hört! Wer unter ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird seinen Willen über Babylon erfüllen, und sein Arm wird über die Chaldäer sein.
Ich, ich selbst, habe gesprochen, ja, ich habe ihn gerufen, ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg wohlhabend machen.
Kommt mir nahe und hört dies. Von Anfang an habe ich nicht im Verborgenen gesprochen. Seitdem es geschah, bin ich da. Und nun hat mich der Herr, der HERR, und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, euer Gott, der euch lehrt, was euch nützt, der euch den Weg leitet, den ihr gehen sollt.
Oh, hättet Ihr auf meine Gebote gehorcht! Dann wäre Euer Frieden wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Auch Euer Samen wäre wie der Sand gewesen und die Nachkommen Eures Körpers wie sein Schotter. Sein Name hätte nicht ausgerottet oder ausgerottet werden sollen vor mir.
Geht aus Babylon, flieht vor den Chaldäern! Verkündigt mit einem Gesang, verkündet dies, verkündet es bis zum Ende der Erde. Spricht: Der HERR hat Jakob, seinen Knecht, erlöst.
Und sie dürsteten nicht, als er sie durch die Wüste führte. Er ließ das Wasser aus dem Felsen für sie fließen. Er schlug auch den Felsen, und das Wasser brach aus.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, spricht der HERR.
Ihr Inseln, hört mir zu, und hört, Ihr Völker von fern: Der HERR hat mich vom Bauch gerufen, vom Bauch meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht. In dem Schatten seiner Hand hat er mich versteckt, und er hat mich zu einem geschliffenen Schädel gemacht; in seinem Schädel hat er mich versteckt.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Diener, Israel, in dem ich mich verherrlicht werde.
Dann sagte ich: "Ich habe vergeblich gearbeitet, meine Kraft habe ich vergeblich und vergeblich verbraucht. Doch wahrlich ist mein Gericht bei dem HERRN und mein Werk bei meinem Gott. "
Und nun spricht der HERR, der mich vom Mutterleib geformt hat, um sein Diener zu sein, um Jakob zu ihm zurückzuführen: Auch wenn Israel nicht versammelt wird, so werde ich vor dem HERRN glücklich sein, und mein Gott wird meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist ein leichtes Ding, daß Ihr mein Diener seid, um Jakobs Stämme zu erwecken und Israels Bewahrten wiederherzustellen. Auch ich werde Euch zum Licht der Völker geben, damit Ihr mein Heil seid bis an die Enden der Erde.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger, dem, den der Mensch verachtet, dem, den das Volk verabscheut, dem Diener der Herrscher: Könige werden sehen und aufstehen, auch Fürsten werden sich niederwerfen, wegen des Herrn, der treu ist und des Heiligen Israels, und er wird Euch auserwählen.
So spricht der HERR: Zu einer annehmbaren Zeit habe ich dich gehört und zu einem Tag des Heils habe ich dir geholfen. Und ich werde dich bewahren und dich zum Bund des Volkes geben, um das Land zu festigen und die verwüsteten Gebiete zu erben.
So solltet Ihr den Gefangenen sagen: "Geht hinaus!" denjenigen, die im Dunkel sind: "Schaut euch!" Sie werden auf den Straßen weiden, und ihre Weiden werden auf allen Höhen sein.
Sie werden weder hungern noch durstig sein, weder die Hitze noch die Sonne werden sie treffen, denn der, der sich ihrer Barmherzigkeit erfreut, wird sie führen und sie durch die Wasserquellen führen.
Und alle meine Berge werde ich zu einem Weg machen, und meine Straßen werden erhoben werden.
Siehe, diese kommen aus der Ferne, und siehe, diese kommen aus dem Norden und aus dem Westen, und diese aus dem Land Sinim.
Seid glücklich, Himmel! Seid fröhlich, Erde! Gebt, Berge! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, und er wird seinen Bedürftigen erbarmen.
Doch Zion sagte: Der HERR hat mich verlassen, und mein Herr hat mich vergessen.
Kann eine Frau ihr Säuglingskind vergessen, damit sie nicht Mitleid mit dem Sohn ihres Geburts haben soll? Ja, sie mögen vergessen, doch ich werde Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf meinen Händen geschnitten; Eure Mauern sind immer vor mir.
Eure Kinder werden sich beeilen; Eure Zerstörer und die, die Euch verwüsteten, werden von Euch herausgehen.
Erhebt Eure Augen um Euch herum und seht, alle diese versammeln sich und kommen zu Euch. So wahr ich lebe, spricht der HERR, Ihr werdet Euch mit ihnen allen als mit einem Schmuck anziehen und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Zerstörung und Eure Verwüstung und das Land, in dem Ihr vernichtet wurdet, wird vor den Bewohnern noch zu eng sein, und diejenigen, die Euch verschlungen haben, werden weit entfernt sein.
Die Kinder, die Ihr geboren habt, nachdem Ihr den anderen verloren habt, werden wieder in Euren Ohren sagen: Der Ort ist zu eng für mich. Gebt mir Platz, damit ich wohnen kann.
Dann werdet Ihr in Eurem Herzen sagen: "Wer hat mir diese geborgt, denn ich habe meine Kinder verloren, und ich bin ein Verlorener, ein Gefangener und ein Verzweigter? Und wer hat diese großgezogen? Siehe, ich bin allein geblieben. Wo waren diese?"
So spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich erhebt meine Hand zu den Heiden und erhebt mein Banner zu den Völkern. Sie werden Eure Söhne in ihren Armen tragen und Eure Töchter auf ihren Schultern tragen.
Könige werden Eure Säuglingvater und ihre Königin Eure Säuglingmutter sein. Sie werden sich vor Euch niederwerfen und den Staub Eures Fußes lecken. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin. Denn die, die auf mich warten, werden nicht geschämt werden.
Sollte die Beute der Mächtigen genommen werden, oder soll der rechtmäßige Gefangene befreit werden?
Doch so spricht der HERR: Auch die Gefangenen der Mächtigen werden entführt werden, und die Beute der Schrecklichen wird erlöst werden. Denn ich werde mich mit dem streiten, der mit dir streitet, streiten und deine Kinder retten.
Und ich werde diejenigen, die Euch bedrängen, mit ihrem eigenen Fleisch ernähren, und sie werden mit ihrem eigenen Blut betrunken sein, wie mit süßem Wein. Und jedes Fleisch wird wissen, dass ich, der HERR, Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
So spricht der HERR: Wo ist das Scheidebuch eurer Mutter, die ich verließ? Oder zu welchem meiner Schuldner habe ich euch verkauft? Siehe, ihr habt euch selbst verkauft, und eure Mutter ist verkauft für Eure Übertretungen.
Warum, als ich kam, gab es keinen Mann? Als ich rief, gab es keinen, der antwortete? Ist meine Hand überhaupt verkürzt, so dass sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, um zu befreien? Siehe, ich trockne das Meer durch meine Reprimande, mache die Flüsse zu einer Wüste. Ihre Fische stinken, weil es kein Wasser gibt, und sterben vom Durst.
Ich bekleidete den Himmel mit Finsternis und machte ihre Deckung aus Säcke.
Der Herr, der Herr, hat mir die Zunge der Gelehrten gegeben, damit ich weiß, wie ich dem Müden zum rechten Zeitpunkt ein Wort sagen soll: Er erwacht jeden Morgen, er weckt mein Ohr, um zu hören wie die Gelehrten.
Der Herr, der Herr, hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder widerspenstig noch kehrte zurück.
Ich gab den Schlägern den Rücken und den Haaren die Wange. Ich verbarg mein Angesicht nicht vor Scham und Schüttel.
Denn der Herr, der Herr, wird mir helfen. Darum werde ich nicht in Schande geraten. Darum habe ich mein Angesicht wie eine Flinte gelegt, und ich weiß, dass ich mich nicht schämen werde.
Der, der mich rechtfertigt, ist nahe. Wer wird mit mir streiten? Lasst uns zusammen stehen. Wer ist mein Gegner? Lasst ihn sich mir nähern.
Siehe, der Herr, der Herr, wird mir helfen. Wer wird mich verurteilen? Sie alle werden alt werden wie ein Kleid, die Motte wird sie fressen.
Wer unter euch den HERRN fürchtet und seinem Diener gehorcht, der in Finsternis wandelt und kein Licht hat? Er soll sich auf den Namen des HERRN verlassen und sich an seinen Gott halten.
Ihr alle, die ein Feuer erzünden und sich mit Funken umgeben! Geht im Licht eures Feuers und in den Funken, die ihr entzündet habt. Dies werdet Ihr von meiner Hand bekommen; in Trauer werdet Ihr liegen.
Hört mich, Ihr, die nach Gerechtigkeit streben, Ihr, die den HERRN sucht! Schaut auf den Felsen, aus dem ihr gehauen wurdet, und auf das Loch der Grube, aus dem ihr gegraben wurdet.
Betrachtet Abraham, Euren Vater, und Sara, die Euch geboren hat, denn ich habe ihn allein gerufen, ihn gesegnet und erweitert.
Denn der HERR wird Zion trösten. Er wird alle ihre Wüste trösten. Und er wird ihre Wüste wie Eden und ihre Wüste wie den Garten des Herrn machen. Freude und Freude werden darin sein, Dank und Stimme der Melodie.
Hört mir, mein Volk, und hört mir, mein Volk, denn ein Gesetz wird von mir kommen, und ich werde mein Gericht als Licht für das Volk errichten.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist gekommen, und meine Arme werden die Völker richten. Die Inseln werden auf mich hoffen und auf meinen Arm vertrauen.
Hebt Eure Augen zum Himmel und seht die Erde unten an. Denn der Himmel wird verschwinden wie Rauch, und die Erde wird veraltet wie ein Kleid, und die, die darin wohnen, werden so sterben. Doch meine Rettung wird für immer bestehen, und meine Gerechtigkeit wird nicht stören.
Hört mich, Ihr, die die Gerechtigkeit kennt, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz ist. Fürchtet nicht den Schmach der Menschen, und fürchtet nicht ihre Schmähungen.
Denn die Mühle wird sie wie ein Kleid und die Wurm wie eine Wolle verzehren. Doch meine Gerechtigkeit wird für immer bleiben und mein Heil von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, ernährt Euch, Arm des HERRN. Erwacht wie in den alten Tagen, wie in den alten Generationen. Seid Ihr nicht derjenige, der Rahab schlug und den Drachen verwundete?
Seid Ihr nicht derjenige, der das Meer trocknet hat, die Gewässer der großen Tiefe? Ihr habt die Tiefen des Meeres zum Weg gemacht, den die Erlösten überqueren sollen?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und mit Gesang zu Zion kommen, und eine ewige Freude wird auf ihren Köpfen sein. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Trauer werden weggehen.
Ich, ja, ich bin es, der euch tröstet. Wer seid Ihr, daß Ihr fürchtet den Menschen, der sterben wird, und den Menschensohn, der wie Gras wird?
Habt Ihr den Herrn vergessen, der Euch erschaffen hat, der den Himmel erstreckt hat und die Erde gegründet hat? Ihr habt jeden Tag ständig Angst vor dem Zorn des Unterdrückers, als wäre er bereit, zu vernichten. Und wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene beschleunigt sich, dass er freigelassen wird, und dass er nicht in der Grube stirbt, und dass sein Brot nicht fehlt.
Aber ich bin der HERR, euer Gott, der das Meer zerteilte, dessen Wellen brüllten. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Und ich habe meine Worte in Euren Mund gelegt, und ich habe Euch in den Schatten meiner Hand bedeckt, damit ich den Himmel gründen und die Grundlagen der Erde legen und zu Zion sagen: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, steht auf, O Jerusalem, die Ihr vom Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken habt. Ihr habt den Trott aus dem Kelch der Schüttelung getrunken und ihr habt sie herausgeworfen.
Unter allen Söhnen, die sie geboren hat, gibt es keinen, der sie leitet, und unter allen Söhnen, die sie großgezogen hat, gibt es niemanden, der sie in die Hand nimmt.
Diese beiden Dinge sind zu Euch gekommen. Wer wird Euch erbarmen? Verwüstung, Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind ohnmächtig geworden, sie liegen am Vordergrund aller Straßen, wie ein wildes Stier im Netz. Sie sind voller Wut des HERRN, der Ermahnung Eures Gottes.
Darum hört nun dies, Ihr Bedrängnisvoller und Trunkener, doch nicht mit Wein:
So spricht Euer Herr, der HERR, und Euer Gott, der sich für sein Volk einsetzt: Siehe, ich nehme den Kelch der Schüttelung aus Eurer Hand, den Trottel des Kelches meines Zorns. Ihr werdet ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde sie in die Hand derer geben, die Euch quälen, die zu Eurer Seele gesagt haben: "Begt Euch nieder, damit wir überqueren!" Und Ihr habt den Überquerern Euer Leib als Boden und als Straße gelegt.
Erwacht, erwacht! Zieht Eure Stärke an, O Zion! Zieht Eure schönen Kleidung an, O Jerusalem, die heilige Stadt! Denn von nun an wird kein Unbeschnittenes und ein Unreines mehr in Euch kommen.
Schüttelt Euch aus dem Staub! Steht auf und setzt Euch, Jerusalem! Loset Euch von den Fesseln Eures Nacks, Gefangene Tochter von Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt euch für nichts verkauft, und ohne Geld werdet Ihr erlöst werden.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Vorher ging mein Volk nach Ägypten, um dort zu wohnen. Und die Assyrier unterdrückten sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich hier, spricht der HERR, daß mein Volk vergeblich genommen wird? Diejenigen, die über sie herrschen, machen sie weinen, spricht der HERR, und mein Name wird jeden Tag ständig geschmäht.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen. Darum werden sie an jenem Tag erkennen, dass ich es bin, der spricht: siehe, ich bin es.
Wie schön sind auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet, der frohe Botschaft bringt, der Erlösung verkündet, der zu Zion sagt: Dein Gott regiert!
Eure Wachmänner werden ihre Stimme erheben, sie werden gemeinsam singen, denn sie werden augen für augen sehen, wenn der HERR Zion wiederherstellt.
Gebt in Freude, singt zusammen, Zerstörungen von Jerusalem! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Völker offenbart, und alle Ecken der Erde werden den Heil unseres Gottes sehen.
Geht fort, geht fort, geht fort von dort, berührt nichts Unreines. Geht aus ihrer Mitte heraus. Seid rein, Ihr, die die Gefäße des Herrn tragen.
Denn Ihr sollt nicht hastieren und nicht fliehen, denn der HERR wird vor euch gehen, und der Gott Israels wird euer Gegenwert sein.
Siehe, mein Knecht wird mit Verstand handeln, er wird erhoben und hochgehoben und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch erstaunt waren. Sein Gesicht war so verschmutzt, als jeder andere Mensch, und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
So wird er viele Völker versperren; die Könige werden vor ihm den Mund verschließen, denn sie werden sehen, was ihnen nicht gesagt worden war, und sie werden bedenken, was sie nicht gehört hatten.
Wer hat unserem Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wachsen wie ein sanftes Pflanzen und wie eine Wurzel aus trockener Erde. Er hat weder Gestalt noch Schönheit. Und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, dass wir ihn begehren.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt, ein Mann der Trauer und der Kenntnis des Schmerzes. Und wir haben ihm unser Angesicht verborgen. Er wurde verachtet, und wir haben ihn nicht geschätzt.
Gewiß, er hat unsere Schmerzen getragen und unsere Schmerzen getragen. Doch wir hielten ihn für geschlagen, von Gott geschlagen und bedrückt.
Doch er wurde für unsere Übertretungen verwundet, er wurde für unsere Übel verwundet. Die Strafe unseres Friedens lag auf ihm, und mit seinen Schlägen sind wir geheilt.
Wir alle sind wie Schafe abgeirrt, wir haben uns jeder auf seinen eigenen Weg gewandt, und der HERR hat uns alle auf seine Schuld gelegt.
Er wurde unterdrückt und betroffen, doch er öffnete seinen Mund nicht. Wie ein Lamm zur Schlachtung wird er geführt, und wie ein stummes Schaf vor seinen Scheerer, so öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht genommen, und wer soll seine Generation verkünden? Denn er wurde aus dem Lande der Lebenden vernichtet, und wegen des Übertretens meines Volkes wurde er getroffen.
Und er schrieb sein Grab bei den Gottlosen, und bei den Reichen bei seinem Tod, weil er keine Gewalt verübt hatte, und keine Lüge war in seinem Mund.
Doch dem Herrn war es wohlgefallen, ihn zu schlagen; er hat ihn betrübt. Wenn Ihr seine Seele als Sündopfer darbringet, wird er seine Nachkommenschaft sehen, wird er seine Tage verlängern, und der Genuss des Herrn wird in seiner Hand gedeihen.
Er wird die Mühe seiner Seele sehen, und er wird zufrieden sein. Durch sein Wissen wird mein gerechter Knecht viele rechtfertigen, denn er trägt ihre Ungerechtigkeiten.
Darum werde ich ihm einen Anteil teilen mit den Großen, und er soll die Beute mit den Starken teilen, weil er sein Leben zum Tode vergossen hat, und er wurde mit den Übeltätern gezählt, und er hat die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter eingebetet.
Liedet, unfruchtbar, Ihr, die nicht geborgt habt! Schreibt und schreiet, Ihr, die nicht schwanger seid! Denn mehr sind die Kinder der Verlorenen als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zeltes und lasst sie die Vorhänge Eures Wohnortes erstrecken. Verzichtet nicht, verlängert Eure Seile und stärkt Eure Stäbe.
Denn Ihr werdet zur Rechten und zur Linken brechen. Eure Nachkommen werden die Völker besitzen und die verwüsteten Städte bewohnt machen.
Habt keine Furcht, denn Ihr werdet nicht geschämt werden, und seid nicht in Schande, denn Ihr werdet nicht geschämt werden. Denn Ihr werdet die Schande Eures Jugendes vergessen und die Schande Eures Witwesters nicht mehr merken.
Denn dein Schöpfer ist dein Ehemann. Sein Name ist der HERR der Heerscharen. Und Euer Erlöser ist der Heilige Israels. Er wird der Gott der ganzen Erde genannt werden.
Denn der HERR hat Euch als eine verlassene und betrübte Frau und als eine Frau der Jugend gerufen, als Ihr abgelehnt wurdet, spricht Euer Gott.
Nur für einen kurzen Moment habe ich Euch verlassen, aber mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich mein Angesicht vor Euch für einen Augenblick verborgen. Doch mit ewigem Gnade werde ich Euch erbarmen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie das Wasser Noachs. So wie ich geschworen habe, dass das Wasser Noachs nicht mehr über die Erde fließen soll, so habe ich geschworen, dass ich nicht zornig auf Euch sein werde und Euch nicht bestrafen werde.
Denn die Berge werden weggehen, und die Hügel werden bewegt werden, aber meine Güte wird von Euch nicht weggehen, und mein Friedensbund wird nicht weggehen, spricht der HERR, der euch barmherzig ist.
O bedrückter, von Sturm geworfen und nicht getröstet, siehe, ich werde Eure Steine in schönen Farben legen und Eure Grundlagen in Saphiren.
Und ich werde Eure Fenster aus Agaten machen, Eure Tore aus Karbonkeln und alle Eure Grenzen aus schönen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden von dem HERRN gelehrt werden, und der Frieden Eures Kindes wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr festhalten. Von der Unterdrückung werdet Ihr fern sein, denn Ihr werdet keine Furcht haben, und von der Furcht, denn sie wird Euch nicht näher kommen.
Siehe, sie werden sich versammeln, aber nicht von mir. Wer sich gegen Euch versammelt, wird wegen Euch fallen.
Siehe, ich habe den Schmied erschaffen, der die Kohle im Feuer bläst und ein Werkzeug für sein Werk hervorbringt; und den Schmied habe ich erschaffen, um zu vernichten.
Keine Waffe, die gegen Euch errichtet wird, wird erfolgreich sein, und jede Zunge, die sich gegen Euch erheben wird, solltet Ihr im Gericht verurteilen. Dies ist das Erbe der Knechte des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der durstig ist, kommt zum Wasser, und der, der kein Geld hat, kommt, kauft und esst, ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum verbringt Ihr Geld für das, was kein Brot ist, und Eure Mühe für das, was nicht befriedigt? Gehört mir sorgfältig zu und esset das Gute, und lasst Euch von Fett erfreuen.
Steigt euer Ohr und kommt zu mir. Hört, und euer Leben wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit euch schließen, die sicheren Gnade Davids.
Siehe, ich habe ihn zum Zeugen des Volkes, zum Anführer und Kommandanten des Volkes gemacht.
Siehe, Ihr werdet ein Volk nennen, das Ihr nicht kennt, und Völker, die Euch nicht kennen, werden vor dem HERRN, Eurem Gott, und wegen dem Heiligen Israels zu Euch flüchten, denn er hat Euch verherrlicht.
Sucht den HERRN, solange er gefunden werden kann, ruft ihn an, solange er nahe ist.
Der Bösartige soll seinen Weg verlassen und der Ungerechte seine Gedanken. Und er soll zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich über ihn erbarmen, und zu unserem Gott, denn er wird großzügig vergeben.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht zurückkehren, sondern die Erde bewässern und sie wachsen lassen, um dem Sämenden Samen und dem Essenden Brot zu geben,
So ist es mit meinem Wort, das aus meinem Mund kommt: Es kehrt nicht leere zu mir zurück, sondern er tut, was mir gefällt, und es wird erfolgreich sein, wohin ich es gesandt habe.
Denn ihr werdet mit Freude hinausgehen und in Frieden geführt werden. Berge und Hügel werden vor Euch zum Gesang schlagen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände klatschen.
Anstelle der Dorne wird der Feuerbaum aufsteigen, und anstelle der Stange wird der Myrtlebaum aufsteigen. Und es wird dem HERRN als Name dienen, als ein ewiges Zeichen, das nicht ausgerottet werden wird.
So spricht der HERR: Haltet das Gericht und handelt gerecht. Denn mein Heil ist nahe, und meine Gerechtigkeit wird offenbart werden.
Selig ist der Mensch, der dies tut, und der Menschensohn, der es festhält, der den Sabbat behält, ihn nicht zu verunreinigen und seine Hand davon behält, irgendein Übel zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich ganz von seinem Volk getrennt. Und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockenes Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbate halten und das wählen, was mir gefällt und meinen Bund halten:
Auch ihnen werde ich in meinem Haus und in meinen Mauern einen Platz und einen Namen geben, der besser ist als bei Söhnen und Töchtern. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht ausgerottet werden wird.
Auch die Kinder des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, um ihm zu dienen und den Namen des HERRN zu lieben, um seine Diener zu sein, jeder, der den Sabbat behält und ihn nicht verunreinigt und meinen Bund hält,
Auch sie werde ich zu meinem heiligen Berg bringen und sie in meinem Gebetshaus freuen lassen. Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden. Denn mein Haus wird ein Gebetshaus für alle Völker genannt werden.
So spricht der Herr, der die Ausgestoßenen Israels versammelt: "Ich werde noch andere zu ihm versammeln, außer denen, die zu ihm versammelt sind. "
Ihr alle, Bestien des Feldes, kommt zu verschlingen, ja, alle, Bestien des Waldes.
Seine Wächter sind blind: alle sind unwissend, alle sind stumme Hunde, sie können nicht bellen; sie schlafen, liegen, lieben den Schlaf.
Ja, sie sind gierige Hunde, die nie genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen können. Alle suchen ihren eigenen Weg, jeder nach seinem eigenen Gewinn, von seinem Ort aus.
Kommt, sagt man, ich werde Wein holen, und wir werden uns mit starkem Getränk füllen. Und morgen wird es sein wie heute und noch viel mehr.
Der Gerechte stirbt, und niemand denkt daran; und die barmherzigen Menschen werden weggenommen, und niemand denkt daran, dass der Gerechte vom künftigen Bösen weggenommen wird.
Er wird in Frieden kommen; sie werden in ihren Betten ruhen, jeder in seiner Gerechtigkeit wandeln.
Doch kommt her, Ihr Söhne der Zauberin, das Samen des Ehebrecher und der Hure.
Wegen wem lacht Ihr euch? Wegen wem eröffnet Ihr den Mund und zieht die Zunge heraus? Seid Ihr nicht die Kinder des Übertretens, ein Samen der Lüge?
Ihr entflammt Euch mit Idolen unter jedem grünen Baum und tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den glatten Steinen des Flusses ist Euer Anteil, sie sind Euer Stück. Auch auf sie habt Ihr ein Trinkopfer geschüttet, ihr habt ein Speisopfer geopfert. Soll ich mich in diesen Trösten trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr euer Bett gelegt. Darin seid Ihr hinaufgegangen, um Opfer zu bringen.
Auch hinter den Türen und den Pfeilern hast Du Eure Erinnerung aufgestellt, denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und seid aufgestiegen. Ihr habt Euer Bett erweitert und habt einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr habt ihr Bett geliebt, wo Ihr es gesehen habt.
Und Ihr seid mit dem Salb zum König gegangen, und Ihr habt Eure Düfte vergrößert, und Ihr habt Eure Gesandten weit entfernt geschickt, und Ihr habt Euch bis in die Hölle gedemütigt.
Ihr seid in der Größe Eures Weges ermüdet, doch sagt Ihr nicht: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben Eures Handes gefunden, darum seid Ihr nicht betrübt.
Und wen habt Ihr fürchtet und gefürchtet, dass Ihr gelogen habt und Euch an mich nicht erinnert habt und es nicht in Euer Herz gelegt habt? Habe ich nicht schon früher Ruhe gehalten, und fürchtet Ihr mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Werke verkünden, denn sie werden Euch nichts nützen.
Wenn Ihr ruft, solltet Eure Gesellschaften Euch retten. Doch der Wind wird sie alle wegnehmen. Die Eitelkeit wird sie nehmen. Doch wer sich auf mich setzt, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und er wird sagen: Werft auf, werft auf, bereitet den Weg, nimmt den Stolperstein aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Höchste und Höchste, der in Ewigkeit wohnt, dessen Name heilig ist: Ich wohne in dem Höhen und Heiligen Ort, auch mit dem, der von einem berüchtigten und demütigen Geist ist, um den Geist der Demütigen zu erwecken und das Herz derer, die berüchtigten sind, zu erwecken.
Denn ich werde nicht ewig streiten, ich werde nicht immer wütend sein. Denn der Geist und die Seelen, die ich erschaffen habe, sollen vor mir versagen.
Denn wegen seiner Ungerechtigkeit seiner Gier war ich wütend und schlug ihn. Ich versteckte mich und war wütend, und er wandelte unverschämt nach dem Wege seines Herzens.
Ich habe seine Wege gesehen, und ich werde ihn heilen. Auch ihn werde ich führen und ihm und seinen Trauern Trost geben.
Ich erscheine die Frucht der Lippen: Frieden, Frieden für den, der weit ist, und für den, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Gottlosen sind wie das stürmige Meer, das nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz werfen.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, sagt mein Gott.
Schreibt laut, erbarmt Euch nicht, erhebt Eure Stimme wie eine Trompete und zeigt meinem Volk ihre Übertretung und dem Hause Jakobs ihre Sünden.
Doch sie suchen mich jeden Tag und erfreuen sich, meine Wege zu kennen, als ein Volk, das Gerechtigkeit tat und die Anordnung ihres Gottes nicht verließ. Sie fragen mich um die Anordnungen der Gerechtigkeit, sie erfreuen sich, Gott näher zu kommen.
Warum haben wir fastet, und Ihr seht nicht? Warum haben wir unsere Seele bedrängt, und Ihr habt kein Wissen? Seht, am Tag Eurer Fasten findet Ihr Vergnügen und macht all Eure Arbeit.
Siehe, Ihr fasst, um zu streiten und zu streiten und um mit der Hand der Bosheit zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie Ihr es heute tut, um Eure Stimme in den Himmeln zu hören.
Ist es ein solches Fasten, das ich auserwählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele bedrängt? Ist es ein Tag, an dem er sich den Kopf verneigt, wie ein Schuppen, und sich säcke und Asche unter ihm ausbreitet? Wollt Ihr dies als Fasten bezeichnen, als ein Tag, der dem HERRN annehmbar ist?
Ist das nicht das Fasten, das ich auserwählt habe? Um die Bande der Bosheit loszulegen, die schweren Lasten aufzuheben und die Unterdrückten frei zu lassen, und um jedes Joch zu brechen?
Wollt Ihr nicht den Hungrigen Eure Speise verteilen und den Verstoßenen in Eure Haus bringen? Wenn Ihr den Nackten seht, sollt Ihr ihn bedecken und Euch nicht vor Eurem Fleisch verstecken?
Dann wird Euer Licht wie die Morgendämmerung aufgehen, und Eure Gesundheit wird schnell aufgehen. Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Eure Rückkehr sein.
Dann werdet Ihr rufen, und der HERR wird antworten. Ihr werdet rufen, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingerstrecken und das Sprechen von Nichts entfernt,
Und wenn Ihr den Hungernden Eure Seele leitet und den Bedrängten Seele befriedigt, dann wird Euer Licht in Finsternis aufgehen, und Eure Finsternis wird wie der Mittagessen sein.
Und der HERR wird Euch fortwährend leiten und Eure Seele in der Dürre befriedigen und Eure Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein getränkter Garten und wie eine Quelle des Wassers sein, deren Wasser nicht aufhört.
Und die, die von Euch sein werden, werden die alten Wüste bauen. Ihr werdet die Grundlagen vieler Generationen errichten. Und man wird Euch nennen: Der, der die Brüche wiederherstellt, der, der die Wege wiederherstellt, um zu wohnen.
Wenn Ihr euer Fuß vom Sabbat abwendet, wenn Ihr an meinem heiligen Tag Eure Lust nicht tut, und den Sabbat als Freude, als heilig für den HERRN, als ehrenhaft bezeichnet und ihn ehrt, indem Ihr Eure eigenen Wege nicht tut, Eure eigenen Lust nicht sucht und Eure eigenen Worte nicht redet,
Dann solltet Ihr Euch in dem HERRN erfreuen, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde reiten lassen und Euch mit dem Erbe Ihres Vaters Jakobs nähren, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Siehe, die Hand des HERRN ist nicht so kurz, daß sie nicht retten kann, noch sein Ohr so schwer, daß es nicht hören kann.
Aber Eure Ungerechtigkeiten haben zwischen Euch und Eurem Gott getrennt, und Eure Sünden haben sein Angesicht vor Euch verborgen, damit er nicht hört.
Denn Eure Hände sind mit Blut verunreinigt, Eure Finger mit Unrecht. Eure Lippen haben Lügen gesprochen, Eure Zunge mutterte Verwerflichkeiten.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit, und niemand fordert nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Eitelkeit und sprechen Lügen, sie schmieden Unheil und bringen Unrecht hervor.
Sie schlüpfen Pferde Eier und weben das Spinnennetz: Wer von ihren Eiern isst, stirbt, und das, was zerquetscht wird, wird zu einer Schlange werden.
Ihr Netz wird nicht zur Kleidung werden, und sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie beschleunigen sich, unschuldiges Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verwüstung und Zerstörung stehen auf ihren Pfaden.
Der Weg des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Recht in ihren Wegen. Sie machen sich zu verkrümmten Wegen. Wer danach geht, der kennt den Frieden nicht.
Deswegen ist das Gericht weit von uns entfernt, und die Gerechtigkeit kommt nicht zu uns. Wir erwarten das Licht, und siehe, die Finsternis; das Licht, und wir wandeln in der Finsternis.
Wir knacken die Mauer wie die Blinden, und wir knacken, als hätten wir keine Augen. Wir stolpern am Mittag wie in der Nacht; wir sind an verlassenen Orten wie toten Männern.
Wir brüllen alle wie Bären und weinen wie Tauben. Wir erwarten Gerechtigkeit, aber es gibt sie nicht. Wir erwarten Erlösung, aber sie ist weit von uns entfernt.
Denn unsere Übertretungen sind vor Euch vermehrt, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Denn unsere Übertretungen sind bei uns, und wir kennen unsere Verfehlungen.
In der Übertretung und Lüge gegen den HERRN und in der Abkehr von unserem Gott, in der Rede von Unterdrückung und Revolte, in der Erfindung und Aussprache von falschen Worten aus dem Herzen.
Und das Gericht wird zurückgeführt, und die Gerechtigkeit steht weit entfernt. Denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit ist fehlgeschlagen, und wer sich vom Bösen abwendet, macht sich zum Beute. Und der HERR sah dies, und es war ihm übel, daß kein Recht vorgegangen war.
Und er sah, dass es keinen Menschen gab, und er wunderte sich, dass es keinen Fürsprecher gab. Deshalb brachte ihm sein Arm Erlösung, und seine Gerechtigkeit hielt ihn fest.
Denn er trug die Gerechtigkeit als Brustschild und den Helm der Rettung auf seinen Kopf, und er trug die Kleidung der Rache als Kleid und trug Eifer als Mantel an.
Entsprechend ihren Taten wird er vergüten, Zorn gegen seine Gegner, Vergeltung gegen seine Feinde; Vergeltung gegen die Inseln wird er vergüten.
So werden sie den Namen des HERRN fürchten aus dem Westen und seine Herrlichkeit aus dem Sonnenaufgang. Wenn der Feind wie eine Flut kommt, wird der Geist des HERRN eine Flagge gegen ihn erheben.
Und der Erlöser wird zu Zion kommen, und zu jenen, die sich von ihrer Übertretung in Jakob zurückkehren, spricht der HERR.
Dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR: Mein Geist, der auf Euch liegt, und meine Worte, die ich in Euren Mund gelegt habe, werden nicht von Eurem Mund, von Eurem Mund und von dem Mund Eurer Nachkommenschaft verschwinden, spricht der HERR, von nun an und für immer.
Steht auf, strahlt, denn Euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist aufgetreten über Euch.
Denn siehe, Finsternis wird die Erde bedecken und tiefe Finsternis das Volk. Doch der HERR wird sich auf dich erheben, und seine Herrlichkeit wird auf dich erscheinen.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und Könige zum Helden Eurer Auferstehung.
Erhebt Eure Augen um Euch herum und seht: Alle versammelt sich, sie kommen zu Euch. Eure Söhne werden von fern kommen, und Eure Töchter werden an Eurer Seite geborgt werden.
Dann werdet Ihr es sehen und zusammenstreuen, und euer Herz wird sich fürchten und erweitern. Denn die Fülle des Meeres wird sich zu Euch wenden, die Kräfte der Völker werden zu Euch kommen.
Die Menge der Kamele wird Euch bedecken, die Draper von Midian und Ephá. Alle kommen aus Sheba. Sie bringen Gold und Weihrauch mit sich. Und sie werden den Lob des HERRN verkünden.
Alle Herden von Kedar werden zu Euch versammelt werden, die Lämmer von Nebayoth werden Euch dienen. Sie werden mit Gnade auf meinem Altar kommen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind diese, die wie Wolken und wie Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Gewiß, die Inseln werden auf mich warten, und die Schiffe von Tarsis werden zuerst warten, um Eure Söhne mit ihrem Silber und ihrem Gold von weit entfernt zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und zum Heiligen Israels zu bringen, weil er Euch erhofft hat.
Und fremde Söhne werden Eure Mauern bauen, und ihre Könige werden Euch dienen; denn in meinem Zorn habe ich Euch geschlagen, aber in meiner Gunst habe ich mich über Euch erbarmt.
Darum werden Eure Tore stets geöffnet sein; Tag und Nacht werden sie nicht geschlossen sein, damit die Heidenkräfte zu Euch gebracht werden und ihre Könige gebracht werden.
Denn das Volk und das Königreich, das Euch nicht dienen wird, werden vernichtet werden; ja, diese Völker werden vollkommen verwüstet werden.
Der Ruhm des Libanon wird zu Euch kommen, der Feuerbaum, der Kieferbaum und die Schachtel zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu schönen; und ich werde den Ort meiner Füße verherrlichen.
Auch die Söhne derer, die Euch bedrängten, werden zu Euch kommen und sich vor Euch niederwerfen. Alle, die Euch verachten, werden sich vor Euren Füßen niederwerfen und Euch nennen: Stadt des HERRN, Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr verlassen und gehasst wurdet, so dass niemand durch Euch ging, werde ich Euch zu einer ewigen Exzellenz machen, zur Freude vieler Generationen.
Auch die Milch der Heiden werdet Ihr saugen, und die Brust der Könige werdet Ihr saugen, und Ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
Für Kupfer werde ich Gold bringen, und für Eisen werde ich Silber bringen, und für Holz werde ich Kupfer bringen, und für Steine werde ich Eisen bringen. Auch werde ich Frieden für Eure Beamten und Gerechtigkeit für Eure Diener machen.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, Verwüstung und Zerstörung innerhalb Eurer Grenzen; sondern Ihr werdet Eure Mauern Rettung und Eure Tore Lob nennen.
Die Sonne wird nicht mehr dein Licht sein, während der Tag ist, und der Mond wird nicht mehr dein Licht sein, sondern der HERR wird ein ewiges Licht für dich sein und dein Gott deine Herrlichkeit.
Eure Sonne wird nicht mehr untergehen, und Eurer Mond wird sich nicht mehr zurückziehen, denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eurer Trauer werden ein Ende haben.
Auch Eure Leute werden alle gerecht sein: Sie werden das Land für immer erben, den Zweig meiner Pflanzung, das Werk meiner Hände, damit ich verherrlicht werde.
Der Kleine wird zu tausend und der Kleine zu einer starken Nation werden. Ich, der HERR, werde es beschleunigen in seiner Zeit.
Der Geist des Herrn, des Herrn, ist auf mir, denn der Herr hat mich gesalbt, um den Sanftmütigen die frohe Botschaft zu verkünden. Er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu binden, um den Gefangenen die Freilassung und den Gefangenen die Öffnung des Gefängnisses zu verkünden.
Um das Jahr des Annehmlichkeits des HERRN und den Tag der Rache unseres Gottes zu verkünden, um alle Trauenden zu trösten;
Um den Trauern in Zion die Schönheit für Asche zu geben, das Öl der Freude für den Trauer, das Gewand des Lobes für den Geist der Schwerheit. Damit sie die Bäume der Gerechtigkeit genannt werden, die Pflanze des HERRN, damit er ermahnt wird.
Und sie werden die alten Zerstörungen wieder aufbauen, die früheren Zerstörungen wieder aufbauen und die verwüsteten Städte wieder aufbauen, die seit vielen Generationen verwüstet waren.
Und Fremde werden aufstehen und Eure Herden weiden, und die Söhne der Fremde werden Eure Pflüger und Eure Weinberger sein.
Ihr aber werdet Priester des HERRN genannt werden, die Menschen werden Euch Diener unseres Gottes nennen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden essen und Euren Ruhm rühmen.
Ihr werdet zweimal geschmäht werden, und sie werden sich in ihrer Schande über ihren Anteil freuen. Deshalb werden sie in ihrem Land zweimal besitzen. Eine ewige Freude wird ihnen zustehen.
Denn ich, der HERR, liebe Gerechtigkeit und hasse Diebstahl als Brandopfer. Ich werde ihr Werk in Wahrheit leiten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Nachkommenschaft wird unter den Heiden und ihre Nachkommenschaft unter den Völkern bekannt sein. Jeder, der sie sieht, wird sie erkennen, daß sie die Nachkommenschaft sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich sehr freuen im Herrn, meine Seele wird sich in meinem Gott freuen. Denn er hat mich mit dem Kleid des Rettungs gekleidet. Er hat mich mit dem Gewand der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Bräutigam sich mit Schmuck schmückt und wie eine Braut sich mit ihren Schmuck schmückt.
Denn wie die Erde ihre Knospe hervorbringt und wie der Garten die Dinge hervorbringt, die darin gesät sind, so wird der Herr, der Herr, Gerechtigkeit und Lob vor allen Völkern hervorbringen.
Um Zion willen werde ich nicht ruhen, und um Jerusalem willen werde ich nicht ruhen, bis ihre Gerechtigkeit als Helligkeit und ihre Rettung als eine brennende Lampe herausgegangen ist.
Und die Völker werden Eure Gerechtigkeit und alle Könige Eure Herrlichkeit sehen. Und Ihr werdet einen neuen Namen tragen, den der Mund des HERRN benennen wird.
Auch Ihr werdet eine Herrlichkeitskrone in der Hand des HERRN und ein königliches diadem in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht mehr als Verlassen bezeichnet werden, und euer Land wird nicht mehr als Verwüstet bezeichnet werden, sondern Ihr werdet Hephzibah und Euer Land als Beulah bezeichnet werden, denn der HERR hat Vergnügen an Euch, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne Euch heiraten; und wie der Bräutigam sich über die Braut freut, so wird euer Gott sich über Euch freuen.
Ich habe auf Eure Mauern Wachleute gesetzt, O Jerusalem, die weder Tag noch Nacht still sein werden. Ihr, die den Herrn erwähnt, schweigt nicht.
Und gebt ihm keine Ruhe, bis er Jerusalem zu einem Ruhm auf Erden macht.
Der HERR hat geschworen mit seiner rechten Hand und mit seinem mächtigen Arm: Ich werde Euer Getreide nicht mehr für Eure Feinde als Speise geben, und die Söhne der Fremde werden nicht mehr von Eurem Wein trinken, für den Ihr gearbeitet habt.
Doch diejenigen, die sie sammeln, sollen sie essen und den Herrn lobpreisen; und diejenigen, die sie versammeln, sollen sie in den Vorhöfen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, geht durch die Tore; bereitet den Weg des Volkes vor; errichtet, errichtet den Straßen; sammelt die Steine; erhebt ein Banner für das Volk.
Siehe, der HERR verkündet bis zum Ende der Erde: Sagt der Tochter Zion: Siehe, deine Rettung kommt! Siehe, seine Belohnung ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Und sie werden sie nennen: Das heilige Volk, das Erlöste des HERRN. Und Ihr werdet genannt: Suchte Stadt, die nicht verlassen wurde.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, in farbigen Kleidern aus Bozrah? Dieser, der in seiner Pracht herrlich ist und in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spreche, der mächtig ist, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Eurer Kleidung, und Eure Kleidung wie der, der in dem Fett des Weines tritt?
Ich habe allein die Weinpresse getreten, und von dem Volk war niemand bei mir. Denn ich werde sie in meinem Zorn treten und in meinem Zorn treten, und ihr Blut wird auf meine Kleider spritzen, und ich werde meine ganze Kleidung beflecken.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meines Erlösten ist gekommen.
Und ich schaute, und es gab niemanden, der mir helfen konnte; und ich wunderte mich, dass es niemanden gab, der mich stützte. Deshalb brachte mir mein eigener Arm Erlösung, und meine Wut stützte mich.
Und ich werde das Volk in meinem Zorn zertreten, und ich werde sie in meinem Zorn betrunken machen, und ich werde ihre Stärke zur Erde bringen.
Ich werde die Güte des HERRN erwähnen, und die Lobpreisungen des HERRN, nach allem, was der HERR uns erwiesen hat, und die große Güte, die er dem Hause Israel erwies, die er ihnen erwies, nach seiner Barmherzigkeit und nach der Vielzahl seiner Güten.
Denn er sagte: "Sie sind wahrlich mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden". So war er ihr Erlöser.
In all ihrer Bedrängnis wurde er bedrängt, und der Engel seiner Gegenwart rettete sie. In seiner Liebe und seiner Barmherzigkeit erlöste er sie und trug sie und trug sie alle alten Tage.
Doch sie widersetzten sich und verärgerten seinen heiligen Geist. Deshalb wurde er zu ihrem Feind und kämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an die alten Tage, Mose und sein Volk, und sprach: Wo ist der, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus dem Meer erhob? Wo ist der, der seinen heiligen Geist in ihm gelegt hat?
Der sie mit Mose' rechten Hand mit seinem glorreichen Arm führte, das das Wasser vor ihnen trennte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Ihr habt sie durch die Tiefen geführt, wie ein Pferd in der Wildnis, damit sie nicht stolpern?
Wie ein Tier in das Tal hinabsteigt, ließ ihn der Geist des Herrn ruhen. So führte Ihr Euer Volk, um Euch einen glorreichen Namen zu machen.
Schaut aus dem Himmel hinunter und seht aus der Wohnung Eures Heiliges und Eures Ruhms: Wo ist Euer Eifer und Eure Stärke, das Geräusch Eures Inners und Eure Barmherzigkeit zu mir? Sind sie eingeschränkt?
Zweifellos seid Ihr unser Vater, obwohl Abraham uns nicht kennt und Israel uns nicht erkennt. Ihr, HERR, seid unser Vater und unser Erlöser. Euer Name ist von Ewigkeit an.
O Herr, warum habt Ihr uns von Euren Wegen abgeirrt und unser Herz von Eurer Furcht verhärtet? Kehrt um Eures Dieners willen zurück, um die Stämme Eures Erbes.
Das Volk Eures Heiliges hat es nur für eine kurze Zeit besessen: Unsere Feinde haben Eure Heiligkeit niedergetreten.
Wir sind Euer: Ihr habt niemals die Herrschaft über sie aufgegeben, sie wurden nicht mit Eurem Namen genannt.
Oh, wenn Ihr den Himmel zerreißt, wenn Ihr herabkommt, wenn die Berge vor Eurer Anwesenheit herunterfließen,
So wie das schmelzende Feuer brennt, so lässt das Feuer das Wasser kochen, um Eure Namen Eure Feinde bekannt zu machen, damit die Völker vor Eurer Gegenwart zittern!
Als Ihr schreckliche Dinge taten, die wir nicht erwartet hatten, kamen Ihr hinunter, die Berge flossen vor Eurer Gegenwart hinunter.
Denn seit der Gründung der Welt hat der Mensch noch nicht gehört, noch hat ein Ohr erkannt, noch hat ein Auge außer Dir gesehen, o Gott, was Er für den bereitet hat, der auf Ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der sich freut und Gerechtigkeit tut, dem, der sich an Euch erinnert in Euren Wegen. Siehe, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. In ihnen ist die Weile, und wir werden gerettet werden.
Doch wir alle sind wie eine unreine Sache, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Kleidung; und wir alle verwelken wie ein Blatt, und unsere Ungerechtigkeiten haben uns weggenommen wie der Wind.
Und niemand ruft Euren Namen an, der sich bewegt, Euch zu ergreifen, denn Ihr habt Euer Angesicht vor uns verborgen und uns vernichtet wegen unserer Sünden.
Doch nun, Herr, Ihr seid unser Vater. Wir sind der Ton, und Ihr seid unser Töpfer, und wir alle sind das Werk Eures Händes.
Seid nicht zornig, oh Herr, und denkt nicht ewig an die Ungerechtigkeit. Seht, wir bitten Euch, wir alle sind Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion eine Wüste, Jerusalem eine Wüste.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch lobten, ist mit Feuer verbrannt, und all unsere schönen Dinge sind verwüstet.
Wollt Ihr Euch für diese Dinge zurückhalten, o Herr? Wollt Ihr still sein und uns sehr schwer heimsuchen?
Von denen werde ich gesucht, die mich nicht gefragt haben; von denen, die mich nicht gesucht haben, werde ich gefunden werden. Ich sagte: Seid mich, seid mich, zu einem Volk, das nicht mit meinem Namen genannt wurde.
Ich strecke den ganzen Tag meine Hände zu einem widerspenstigen Volk aus, das auf einem Weg geht, der nicht gut ist, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich stets vor meinem Angesicht zornig macht, das in Gärten opfert und auf Ziegelaltar Räucherstoffe verbrennt;
Die unter den Gräbern bleiben und in den Denkmälern wohnen, die Schweinefleisch essen, und in ihren Gefäßen ist eine Brühe von abscheulichen Dingen;
Die sagen: "Haltet an der Seite, kommt nicht nahe mir, denn ich bin heiliger als Ihr!" Das sind Rauch in meiner Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, vor mir steht geschrieben: Ich werde nicht schweigen, ich werde ihnen Vergeltung geben, sogar Vergeltung in ihre Brüste.
Eure Ungerechtigkeiten und die Ungerechtigkeiten eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die auf den Bergen Geruch verbrannten und mich auf den Hügeln verleumdet haben. Darum werde ich ihre frühere Arbeit in ihre Brust einschätzen.
So spricht der HERR: So, wie man den neuen Wein in der Schale findet und sagt: Vernichtet ihn nicht, denn darin ist ein Segen. So werde ich es für meine Diener tun, daß ich sie nicht alle vernichten werde.
Und ich werde eine Nachkommenschaft aus Jakob hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge. Meine Auserwählten werden sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird eine Herde werden, und das Achortal wird ein Ort für die Herden sein, für mein Volk, das mich gesucht hat.
Ihr aber verläßt den Herrn, vergisst meinen heiligen Berg, bereitet eine Tische für diese Truppe und versorgt die Trinkopfer für diese Zahl.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr alle werdet euch niederwerfen, um zu töten. Weil ich gerufen habe, habt Ihr nicht geantwortet, ich geredet habe, habt Ihr nicht gehört, sondern das Böse vor meinen Augen getan habt und das gewählt habt, was mir nicht gefällt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, meine Diener werden essen, und Ihr werdet hungern; siehe, meine Diener werden trinken, und Ihr werdet durstig sein; siehe, meine Diener werden sich freuen, und Ihr werdet sich schämen.
Siehe, meine Knechte werden von Herzensfreude singen, aber Ihr werdet weinen von Herzensschmerz und weinen von Seelenzweifel.
Und euer Name soll ein Fluch für meine Auserwählten sein. Denn der Herr, der Herr, wird Euch töten und seine Diener einen anderen Namen nennen:
Wer sich auf Erden segnet, der segnet sich mit dem wahren Gott, und wer auf Erden schwört, der schwört mit dem wahren Gott, weil die früheren Bedrängnisse vergessen sind und vor meinen Augen verborgen sind.
Denn siehe, ich schaffe einen neuen Himmel und eine neue Erde, und die früheren werden nicht gedacht und nicht in den Sinn kommen.
Doch seid glücklich und freut euch für immer über das, was ich erscheine. Denn siehe, ich mache Jerusalem zu einer Freude und sein Volk zu einer Freude.
Und ich werde mich über Jerusalem freuen und über mein Volk freuen, und die Stimme des Weins wird in ihr nicht mehr gehört werden, noch die Stimme des Weins.
Es wird dort kein Kind mehr sein, das noch lange lebt, noch ein alter Mann, der noch nicht seine Tage erfüllt hat. Denn das Kind wird hundert Jahre alt sterben, der Sünder aber, der hundert Jahre alt ist, wird verflucht sein.
Und sie werden Häuser bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Sie bauen nicht, und ein anderer wohnt; sie pflanzen nicht, und ein anderer isst; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, so werden meine Auserwählten das Werk ihrer Hände lang genießen.
Sie werden nicht vergeblich arbeiten und nicht für Schwierigkeiten erzeugen, denn sie sind das Geschlecht der Segenen des HERRN und ihre Nachkommen mit ihnen.
Und es wird geschehen, dass ich antworte, bevor sie rufen; und solange sie noch reden, höre ich.
Der Wolf und das Lamm werden zusammen weiden, und der Löwe wird Stroh essen wie der Stier, und Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab für meine Füße. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Und wo ist der Ort meiner Ruhe?
Denn alle diese Dinge habe meine Hand gemacht, und alle diese Dinge sind geschehen, spricht der HERR. Doch auf diesen Mann werde ich schauen, auch auf den Armen und des Reubenden Geistes, der vor meinem Wort zittert.
Wer einen Ochsen tötet, so ist es, als hätte er einen Menschen getötet; wer ein Lamm opferte, so wäre es, als hätte er einen Hund abgeschnitten; wer ein Getreideopfer opferte, so wäre es, als hätte er Schweineblut opferte; wer Weihrauch brachte, so wäre es, als hätte er eine Götzengeschichte gesegnet. Ja, sie haben ihren eigenen Weg gewählt, und ihre Seele freut sich an ihren abscheulichen Taten.
Ich werde auch ihre Täuschung wählen und ihre Furcht über sie bringen, denn ich rief, doch niemand antwortete; ich sprach, doch sie hörten nicht. Doch sie taten das Böse vor meinen Augen und wählten, was mir nicht gefiel.
Ihr, die vor seinem Wort zittert seid, hört das Wort des HERRN! Eure Brüder, die euch hassten und euch wegen meines Namens vertreiben, sagten: Der HERR soll gepriesen werden! Doch er wird euch zu Freude erscheinen, und sie werden sich schämen.
Eine Stimme des Geräusches aus der Stadt, eine Stimme aus dem Tempel, eine Stimme des HERRN, der seinen Feinden Vergeltung gewährt.
Bevor sie schmerzte, gebar sie; bevor ihr Schmerz kam, wurde sie eines Manneskindes geboren.
Wer hat so etwas gehört? Wer hat so etwas gesehen? Wird die Erde in einem Tag erzeugt? Oder soll ein Volk auf einmal geboren werden? Denn als Zion schwang, hat sie ihre Kinder geboren.
Soll ich zur Geburt bringen und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und den Mutterleib verschließen? spricht euer Gott.
Freut euch mit Jerusalem und freut euch mit ihr, alle, die ihr liebt. Freut euch mit ihr, alle, die ihr für sie trauert.
Damit Ihr süßt und die Brüste ihres Trostes genügt; damit Ihr schmilzt und die Fülle ihrer Herrlichkeit genießt.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden in ihr ausbreiten wie einen Fluss und die Herrlichkeit der Völker wie einen flüssigen Fluss. Dann werdet Ihr schlucken, werdet ihr an ihren Seiten tragen und auf ihren Knien geschmiedet werden.
Wie jemand, der von seiner Mutter getröstet wird, so werde ich Euch trösten, und Ihr werdet in Jerusalem getröstet werden.
Und wenn Ihr dies seht, wird euer Herz sich freuen, und eure Knochen werden blühen wie ein Gras. Und die Hand des HERRN wird über seine Diener bekannt sein, und sein Zorn über seine Feinde.
Denn siehe, der HERR kommt mit Feuer und mit seinen Wagen wie ein Wurzelwind, um seinen Zorn mit Zorn und seine Strafe mit Flammen des Feuers zu vergelten.
Denn mit Feuer und mit seinem Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten, und viele von den Toten des HERRN werden sein.
Diejenigen, die sich in den Gärten hinter einem Baum inmitten heilig machen und sich reinigen, indem sie Schweinefleisch essen, die Abscheulichkeit und die Maus, werden zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Taten und ihre Gedanken. Ich werde alle Völker und alle Sprachen versammeln, und sie werden kommen und meine Herrlichkeit sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen stellen und diejenigen, die von ihnen entkommen, zu den Völkern schicken, zu Tarsis, Pul und Lud, die den Bog ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die weder meinen Ruf gehört noch meine Herrlichkeit gesehen haben; und sie werden meinen Herrlichkeit unter den Heiden verkünden.
Und alle Eure Brüder werden von allen Völkern auf Pferden und Wagen und Fesseln und auf Maultieren und schnellen Tieren zu meinem heiligen Berg Jerusalem gebracht werden, spricht der HERR, so wie die Söhne Israel ein Opfer in einem reinen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde auch von ihnen für Priester und für Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich erschaffen werde, vor mir bestehen werden, spricht der HERR, so werden Euer Samen und Euer Name bestehen.
Und es wird geschehen, daß von einem Neumond zum anderen und von einem Sabbat zum anderen alle Fleisch kommen und sich vor mir niederwerfen, spricht der HERR.
Und sie werden ausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die gegen mich übertraten haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ausgelöscht werden, und sie werden allen Lebewesen ein Greuel werden. Das Buch des Propheten Jeremia.
Die Worte Jeremia, des Sohnes Hilkias, der Priester, die in Anatot im Land Benjamin waren:
Zu ihm kam das Wort des HERRN in den Tagen Josia, des Sohnes Amon, des Königs von Juda, im dreizehnten Jahr seines Königreichs.
Auch in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres des Königs Zedekia, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zu der Gefangenschaft von Jerusalem im fünften Monat.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Bevor ich Euch im Bauch geformt habe, habe ich Euch gekannt, und bevor Ihr aus dem Mutterleib herausgekommen seid, habe ich Euch geheiligt und Euch zum Propheten der Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ah, Herr GOTT! Seht, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Doch der HERR sprach zu mir: "Sagt nicht, ich sei ein Kind, denn zu allem, was ich Euch schicke, sollt Ihr gehen, und alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr sprechen.
Habt keine Furcht vor ihnen, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Da streckte der HERR seine Hand und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in deinen Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Völker und über die Königreiche gesetzt, um zu verwurzeln, zu stürzen, zu zerstören, zu stürzen, zu bauen und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange aus einem Mandelbaum.
Und der HERR sprach zu mir: Gut hast du gesehen, denn ich werde mich beeilen, mein Wort zu erfüllen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir zum zweiten Mal und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen kohlenden Topf, und sein Angesicht ist nach Norden.
Und der HERR sprach zu mir: Von Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes kommen.
Denn siehe, ich rufe alle Familien der nördlichen Königreiche an, spricht der HERR; und sie werden kommen und jeder seinen Thron am Eingang der Tore von Jerusalem und gegen alle seine Wände um ihn herum und gegen alle Städte von Juda setzen.
Und ich werde meine Urteile gegen sie aussprechen über all ihre Bosheit, die mich verlassen haben, anderen Göttern Räucherwerk verbrannt und die Werke ihrer eigenen Hände verehrt haben.
Zieht also Eure Hüfte an und sprecht ihnen alles, was ich Euch befehle. Fürchtet Euch nicht vor ihren Gesichtern, sonst schmäle ich Euch vor ihnen.
Denn siehe, ich mache dich heute zu einer befestigten Stadt, zu einer eisernen Säule und zu einer bürgern Mauer gegen das ganze Land, gegen die Könige von Juda, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden nicht überwinden, denn ich bin mit dir, um dich zu retten, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Geht und ruft in die Ohren Jerusalems: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an die Güte deiner Jugend, an die Liebe deiner Bräute, als Ihr mich in der Wüste folgte, in einem Land, das nicht gesät war.
Israel war dem HERRN eine Heiligkeit und die Erstlinge seiner Ernte. Alle, die ihn fressen, werden sich beleidigen; Übel wird über sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakobs und alle Stämme des Hauses Israel:
So spricht der HERR: Was für ein Unrecht haben Eure Väter bei mir gefunden, daß sie sich von mir entfernt haben und nach der Nichtsheit gefolgt sind und sich zu Nichts verwandelt haben?
Und sie sagten nicht: Wo ist der HERR, der uns aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, der uns durch die Wüste führte, durch ein Land von Wüsten und Höhlen, durch ein Land der Dürre und des Schattens des Todes, durch ein Land, das niemand durchquert hat und in dem niemand gelebt hat?
Und ich brachte Euch in ein reichliches Land, um seine Früchte und seine Güter zu essen. Doch als Ihr in mein Land kamtet, habt Ihr mein Land unrein gemacht und mein Erbe zu einem Greuel gemacht.
Die Priester sagten nicht: Wo ist der HERR? Und die, die das Gesetz behandeln, wussten mich nicht. Auch die Hirten haben gegen mich übertraten, und die Propheten, die nach Baal prophezeiten, und folgen dem, was nichts nützt.
Darum werde ich mich noch mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit Euren Kindern werde ich mich streiten.
Denn zieht über die Inseln von Kittim und seht, und lasst nach Kedar schicken, und prüft sorgfältig und seht, ob es so etwas gibt.
Hat eine Nation ihre Götter verändert, die noch keine Götter sind? Doch mein Volk hat seinen Ruhm für etwas verändert, das keinen Nutzen bringt.
Verwundert Euch, Himmel, über dies und seid furchtbar erschreckt, seid sehr verwüstet, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen: Sie haben mir die Quelle des lebendigen Wassers verlassen und für sie Gisternen gehauen, zerbrochene Gisternen, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein geborener Sklave? Warum ist er verwöhnt?
Die jungen Löwen brüllten über ihn und schrien, und sie ließen sein Land verwüstet werden; seine Städte wurden verbrannt, ohne ein Bewohner.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben die Krone Eures Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr das nicht erworben, weil Ihr den HERRN, Eure Gott, verlassen habt, als er Euch auf dem Weg führte?
Und nun, was solltet Ihr tun auf dem Weg nach Ägypten, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was solltet Ihr tun auf dem Weg nach Assyrien, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch rechtfertigen und Eure Abtrünnigen werden Euch bestrafen. So wisst und seht, daß es böse und bitter ist, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, und daß meine Furcht nicht in Euch ist, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
Denn vor langer Zeit habe ich Euer Joch gebrochen und Eure Bande zerbrochen, und Ihr habt gesagt: "Ich werde nicht übertreten!" Wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandelt und Hure spielt.
Doch ich hatte Euch einen edlen Weinstock gepflanzt, ein vollkommen reiches Saatgut. Wie könnt Ihr Euch dann in eine fremde Weinstockpflanze verwandeln?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre gewaschen und viel Seife genommen habt, ist Eure Ungerechtigkeit doch vor mir gekennzeichnet, spricht der Herr, der Herr.
Wie könnt Ihr sagen: Ich bin nicht unrein, ich bin nicht nach Baalim gegangen? Seht Eure Wege im Tal, seht, was Ihr getan habt: Ihr seid ein schneller Draumader, der seine Wege durchquert.
Ein wildes Esel, gewöhnt an die Wüste, das den Wind nach Belieben stürzt. Wer kann sie in ihrer Gelegenheit abwehren? Alle, die sie suchen, werden sich nicht müden; in ihrem Monat werden sie sie finden.
Haltet Eure Füße vor Untrieb und Eure Kehle vor Durst. Doch Ihr sagt: Es gibt keine Hoffnung. Nein, denn ich habe Fremde geliebt, und ich werde nach ihnen gehen.
Wie der Dieb beschämt wird, wenn er gefunden wird, so schämt sich das Haus Israel, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Zu einer Stange sage ich: "Du bist mein Vater!" und zu einem Stein: "Du hast mich hervorgebracht!" Denn sie wenden mir den Rücken und nicht ihr Angesicht. Doch in ihrer Zeit der Not werden sie sagen: "Erhebt Euch und rettet uns!"
Doch wo sind Eure Götter, die Ihr selbst gemacht habt? Lasst sie sich erheben, wenn sie Euch in der Zeit Eures Bedrängnisses retten können. Denn nach der Zahl Eureer Städte sind Eure Götter, O Juda.
Warum wollt Ihr mit mir streiten? Ihr seid alle gegen mich übertraten, spricht der HERR.
Eure Kinder habe ich vergeblich geschlagen, sie haben keine Lehre empfangen. Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten verschlungen, wie ein Zerstörerleion.
O Geschlecht, seht das Wort des HERRN: Bin ich für Israel eine Wüste gewesen, ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: "Wir sind Herrscher, wir werden nicht mehr zu Euch kommen?"
Kann eine Jungfrau ihre Schmuckstücke vergessen oder eine Braut ihre Kleider? Doch mein Volk hat mich unzählige Tage vergessen.
Warum treibt Ihr Euren Weg, um Liebe zu suchen? Darum habt Ihr auch den Gottlosen Eure Wege gelehrt.
Auch in Euren Röcken befindet sich das Blut der Seelen der armen Unschuldigen. Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern auf all diesen.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, so wird sein Zorn sich von mir abwenden. Seht, ich werde mich mit Euch streiten, weil Ihr sagt: Ich habe nichts gesündigt.
Warum wartet Ihr so weit, um Eure Wege zu ändern? Ebenso werdet Ihr Euch für Ägypten schämen, wie Ihr Euch für Assyrien schädet.
Ja, Ihr sollt von ihm ausgehen und Eure Hände über den Kopf legen, denn der HERR hat Eure Geheimnisse verworfen, und Ihr werdet nicht erfolgreich darin sein.
Und sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie sich von ihm trennt und zu einem anderen Mann wird, soll er wieder zu ihr zurückkehren? Soll das Land nicht sehr unrein sein? Doch du hast mit vielen Geliebten Hure geführt. Doch kehrt wieder zu mir zurück, spricht der HERR.
Erhebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht verbunden seid. Auf den Wegen habt Ihr euch für sie gesetzt, wie der Araber in der Wüste, und Ihr habt das Land mit Eurer Hure und Eurer Bosheit verschmutzt.
Deshalb wurden die Regenfälle aufgehalten, und es gab keinen späten Regen. Ihr hattet die Stirn einer Hure, Ihr wolltet Euch nicht schämen.
Wollt Ihr nicht von nun an zu mir schreien: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Wird er seinen Zorn auf ewig bewahren? Wird er ihn bis zum Ende bewahren? Siehe, Ihr habt so böse Dinge gesprochen und getan, wie es Euch möglich war.
Und der HERR sprach zu mir auch in den Tagen des Königs Josia: Habt Ihr gesehen, was Israel der Abtrünnige getan hat? Er ist auf jeden hohen Berg und unter jedem grünen Baum gestiegen und hat dort Hure geführt.
Und nachdem sie all diese Dinge getan hatte, sagte ich ihr: Kehrt zu mir zurück. Doch sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, als ich sie aus allen Gründen, aus denen ein abtrünniges Israel Ehebruch beging, verließ und ihr eine Scheidungsurkunde gab. Doch ihre verräterische Schwester Juda fürchtete sich nicht, sondern ging und spielte auch die Hure.
Und es geschah, dass sie durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei das Land verunreinigte und mit Steinen und Stöcken Ehebruch beging.
Und doch kehrt ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir zurück, sondern vorgetäuscht, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das abtrünnige Israel hat sich mehr rechtfertigt als das verräterische Juda.
Geht und verkündet diese Worte nach Norden und sagt: Kehrt zurück, ihr abtrünniger Israel, spricht der HERR! Und ich werde meinen Zorn nicht über euch fallen lassen, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht ewig bewahren.
Nur erkennt Eure Sünde, daß Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, getreist habt und unter jedem grünen Baum Eure Wege den Fremdlingen verstreut habt, und daß Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt, spricht der HERR.
Kehrt um, ihr abtrünnigen Kinder, spricht der HERR. Denn ich bin Euer Ehemann. Und ich werde euch einen aus einer Stadt nehmen, und zwei aus einer Familie, und ich werde euch nach Zion bringen.
Und ich gebe Euch Hirten nach meinem Herzen, die Euch mit Wissen und Verständnis nähren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in jenem Lande vermehrt und vermehrt werdet, in jenen Tagen, spricht der HERR, sie werden nicht mehr sagen: Die Lade des Bundes des HERRN. Sie wird nicht mehr in den Sinn kommen, sie werden sich nicht daran erinnern, sie werden sie nicht besuchen, sie werden nicht mehr so etwas tun.
Damals werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden sich zu ihm versammeln, zu dem Namen des HERRN, zu Jerusalem. Und sie werden nicht mehr den Vorstellungen ihres bösen Herzens folgen.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Hause Israel wandeln, und sie werden sich versammeln aus dem Nordenland in das Land, das ich euren Vätern zum Besitz gegeben habe.
Und ich sagte: Wie soll ich Euch unter den Kindern stellen und Euch ein schönes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr sollt mich meinen Vater nennen und mich nicht abwenden.
Wahrlich, wie eine Frau sich betrügerisch von ihrem Mann trennt, so habt Ihr mich betrügerisch behandelt, O Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Höhen hörte ich eine Stimme, Weinen und Bitten der Israeliten, denn sie haben ihren Weg verdreht und den Herrn, ihren Gott, vergessen.
Kehrt zurück, ihr abtrünnigen Kinder, und ich werde Eure Abtrünnigen heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Wahrlich, die Erlösung der Hügel und der Fülle der Berge ist vergeblich. Wahrlich, in dem HERRN, unserem Gott, ist die Erlösung Israels.
Denn Schande hat die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an verzehrt, ihre Schafe und ihre Rinder, ihre Söhne und Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Schande bedeckt uns, denn wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von unserer Jugend an bis zu diesem Tag, und wir haben nicht gehorcht der Stimme des HERRN, unseres Gottes.
Wenn Ihr, Israel, umkehrt, so spricht der HERR, kehrt zu mir zurück. Und wenn Ihr Eure abscheulichen Taten vor meinen Augen entfernt, dann werdet Ihr sie nicht entfernen.
Und Ihr sollt schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Und in ihm werden sich die Völker segnen und sich in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern von Juda und Jerusalem: Zerreißt euer falles Land und sägt nicht unter Dornen.
Beschnittet euch dem HERRN und nehmt die Vorhaut Ihres Herzens ab, ihr Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausgeht und brennt, so dass niemand es löschen kann, wegen des Bösen eurer Taten.
Verkündigt in Juda und verkündet in Jerusalem und sagt: Trompete im Lande! Schlagt, versammelt euch und sagt: Versammelt euch und lasst uns in die festgelegten Städte gehen.
Setzt die Fahne in Richtung Zion auf: Kehrt zurück, bleibt nicht. Denn ich bringe Böse aus dem Norden und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seinem Busch aufgestiegen, und der Zerstörer der Völker ist auf seinem Weg. Er ist aus seinem Ort herausgestiegen, um Euer Land zu verwüsteten, und Eure Städte werden verwüstet sein, ohne dass da ein Bewohner sein wird.
So zieht Euch doch Sackmantel an, weint und weint, denn der heftige Zorn des HERRN ist nicht von uns abgewendet.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, daß das Herz des Königs und das Herz der Fürsten vernichtet wird; und die Priester werden verwundert werden, und die Propheten werden verwundert sein.
Da sprach ich: Ach, Herr Gott! Ihr habt dieses Volk und Jerusalem wahrlich sehr betrogen, indem Ihr gesagt habt: Frieden solltet haben, während das Schwert die Seele erreicht.
Damals wird es zu diesem Volk und zu Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen der Wüste richtet sich gegen die Tochter meines Volkes, weder zu flüchten noch zu reinigen.
Auch ein Sturmwind aus diesen Orten wird zu mir kommen. Auch jetzt werde ich gegen sie Urteil richten.
Siehe, er kommt wie Wolken auf und seine Wagen wie ein Sturm. Seine Pferde sind schneller als Adler. Wehe uns, denn wir sind verwöhnt.
O Jerusalem, wascht Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange sollen Eure vergeblichen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme verkündet aus Dan und verkündet Unglück aus dem Gebirge Ephraim.
Verkündigt es den Völkern; siehe, verkündet gegen Jerusalem, daß Wacher aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte von Juda erheben.
Wie Hüter eines Feldes sind sie um sie herum gegen sie, weil sie sich gegen mich auflehnt hat, spricht der HERR.
Eure Wege und Eure Taten haben Euch diese Dinge gebracht. Dies ist Eure Bosheit, weil sie bitter ist, weil sie in Euer Herz reicht.
Meine Gefäße, meine Gefäße! Ich habe Schmerzen im Herzen, mein Herz macht ein Geräusch in mir. Ich kann mich nicht stillhalten, weil Ihr, meine Seele, den Klang der Trompete gehört habt, den Alarm des Krieges.
Vernichtung nach Vernichtung wird gerufen, denn das ganze Land ist verwüstet: Plötzlich sind meine Zelten verwüstet, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange soll ich die Fahne sehen und den Klang der Trompete hören?
Denn mein Volk ist töricht, sie kennen mich nicht; sie sind törichte Kinder, und sie haben keinen Verstand; sie sind weise, um das Böse zu tun, aber sie haben kein Wissen, um das Gute zu tun.
Ich sah die Erde an, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer; und den Himmeln, und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge an, sie zitterten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, es gab keinen Menschen, und alle Vögel des Himmels waren geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte wurden vor dem Angesicht des HERRN und vor seinem heftigen Zorn zerbrochen.
Denn so spricht der HERR: Das ganze Land wird verwüstet sein, doch werde ich es nicht vollständig vernichten.
Darum wird die Erde weinen, und der Himmel oben wird schwarz sein. Denn ich habe es gesprochen, ich habe es gemeint, und ich werde mich nicht umkehren und mich nicht von ihm abwenden.
Die ganze Stadt wird vor dem Geräusch der Pferderinnen und Böserleute fliehen; sie werden in die Stücke gehen und auf die Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen sein, und kein Mensch wird darin wohnen.
Und wenn Ihr verwöhnt seid, was werdet Ihr tun? Obwohl Ihr Euch mit Rosenkranz verkleidet, obwohl Ihr Euch mit goldenen Schmuck schmückt, obwohl Ihr Euer Gesicht mit Gemälden verzaubert habt, werdet Ihr Euch vergeblich schön machen; Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden Euer Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie eine Schwangerschaft, und eine Schmerz wie sie, die ihren Erstgeborenen trägt, die Stimme der Tochter von Zion, die sich weint, die ihre Hände erstreckt und sagt: "Wehe mir nun! Denn meine Seele ist müde wegen Mördern".
Geht nun durch die Straßen von Jerusalem und seht, erkennt und sucht auf ihren breiten Plätzen, ob Ihr einen Mann findet, wenn es jemanden gibt, der Gerechtigkeit ausübt, der die Wahrheit sucht; und ich werde ihm vergeben.
Und wenn sie sagen: Der HERR lebt, so schwören sie wahrlich falsch.
O HERR, sind Eure Augen nicht auf der Wahrheit? Ihr habt sie geschlagen, doch sie sind nicht betrübt; Ihr habt sie vernichtet, doch sie haben sich geweigert, die Lehre zu empfangen. Sie haben ihr Angesicht härter gemacht als eine Fels; sie haben sich geweigert, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Sie sind wahrlich arm, sie sind töricht, denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Gericht ihres Gottes.
Ich werde mich zu den großen Männern führen und mit ihnen sprechen, denn sie kennen den Weg des Herrn und das Urteil ihres Gottes. Doch diese haben das Joch ganz und gar gebrochen und die Bande zerbrochen.
Darum wird ein Löwe aus dem Wald sie töten und ein Wolf des Abends sie plündern. Ein Leopard wird über ihre Städte wachen. Jeder, der dort ausgeht, wird zerrissen werden, weil ihre Übertretungen zahlreich sind und ihre Rücktritte vermehrt sind.
Wie soll ich Euch das verzeihen? Eure Kinder haben mich verlassen und haben bei denen geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie satt hatte, begingen sie Ehebruch und versammelten sich in den Häusern der Hure.
Am Morgen waren sie wie gefütterte Pferde: Jeder suchte nach der Frau seines Nächsten.
Sollte ich denn nicht für diese Dinge strafen? spricht der Herr. Und soll ich mich nicht für ein solches Volk rächen?
Geht auf ihre Mauern hinauf und vernichtet sie, aber macht kein vollständiges Ende. Nehmt ihre Stützpunkte ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben mich sehr betrogen, spricht der HERR.
Sie verleugnen den Herrn und sagen: "Er ist es nicht. Unheil wird uns nicht treffen. Wir werden weder Schwert noch Hunger sehen.
Und die Propheten werden wie Wind werden, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, so werde ich meine Worte in Eurem Mund Feuer machen, und dieses Volk aus Holz, und es wird sie verschlingen.
Siehe, ich bringe ein Volk von weit entfernt auf euch, O Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, ein altes Volk, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht kennt und dessen Rede Ihr nicht versteht.
Ihr Zwerg ist wie ein offenes Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Eure Ernte und Eure Brot verzehren, die Eure Söhne und Töchter essen sollen; sie werden Eure Schafe und Ihr Vieh verzehren; sie werden Eure Weinberge und Eure Feigenbäume verzehren; sie werden Eure befestigten Städte verarmten, auf die Ihr vertraut, mit dem Schwert.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich Euch nicht vollständig vernichten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all dies? Dann solltet Ihr ihnen sagen: Wie Ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurem Land dient, so sollt Ihr auch fremden Göttern dienen in einem Land, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies in Jakobs Haus und verbreitet es in Juda und sagt:
Ihr törichtes Volk, das keinen Verstand besitzt, das Augen hat und nicht sieht, und Ohren hat und nicht hört, hört dies nun:
Habt Ihr keine Furcht vor mir? spricht der HERR. Wollt Ihr nicht vor mir zittern, die den Sand für die Grenze des Meeres mit einem ewigen Satz gesetzt habe, daß es nicht überqueren könne? Und obwohl seine Wellen sich schütteln, sie können sie nicht überwinden; obwohl sie brüllen, sie können sie nicht überqueren?
Aber dieses Volk hat ein widerständisvolles und ein widerständisvolles Herz. Sie sind widerstanden und verschwunden.
Und sie sagen nicht in ihrem Herzen: "Fürchtet nun den Herrn, unseren Gott, der uns Regen gibt, sowohl den ersten als auch den letzten, in seiner Zeit. Er bewahrt uns die festgelegten Wochen der Ernte. "
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge zurückgeführt, und Eure Sünden haben Euch von guten Dingen gehindert.
Denn unter meinem Volk befinden sich böse Männer. Sie warten wie der, der Fallen legt. Sie legen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Täuschung. Darum sind sie groß geworden und reich geworden.
Sie sind fett und glänzend, sie überwinden die Taten der Gottlosen. Sie richten nicht die Sache, die Sache der Waisen, doch sie sind wohlhabend, und das Recht der Armen richten sie nicht.
Sollte ich nicht für diese Dinge strafen? spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht von einer solchen Nation rächen?
In diesem Land geschieht etwas Wunderbares und Schreckliches.
Die Propheten prophezeiten falsch, und die Priester regieren mit ihren Mitteln. Und mein Volk liebt es so zu haben. Und was werdet Ihr am Ende tun?
Ihr, die Kinder Benjamins, versammelt euch, um aus Jerusalem zu fliehen, und läutet die Trompete in Tekoa und stellt ein Feuerzeichen in Bethakerem auf, denn ein Übel kommt aus dem Norden und eine große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion mit einer hübschen und zarten Frau verglichen.
Die Hirten mit ihren Herden werden zu ihr kommen; sie werden ihre Zelte um sie herum errichten; sie werden jeden an seiner Stelle weiden.
Bereitet den Krieg gegen sie vor. Steht auf und lasst uns um Mittag hinaufziehen. Wehe uns, denn der Tag geht fort, denn der Schatten des Abends ist ausgestreckt.
Steht auf, lasst uns in der Nacht gehen, und lasst uns ihre Paläste zerstören.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Schneidet Bäume und werft einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll, sie ist vollkommen unterdrückt in ihrer Mitte.
Wie eine Quelle ihre Wasser vergießt, so vergießt sie ihre Bosheit. Von Gewalt und Bewüstung wird in ihr gehört; Schmerz und Wunden sind stets vor mir.
O Jerusalem, lasst mich von Euch lehren, damit meine Seele nicht von Euch abweicht, damit ich Euch nicht zu einem Verwüstungsland mache, einem Land, das nicht bewohnt ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wie ein Weinstock werden sie den Überbleib Israels plündlich sammeln. Kehrt, wie ein Traubenhüchter in die Körbe, deine Hand zurück.
Wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht zuhören. Siehe, das Wort des HERRN ist ihnen eine Schande, sie haben keine Freude daran.
Darum ist mir der Zorn des HERRN voll, es ist mir müde, mich zu halten. Auf die Kinder im Ausland und auf die Gemeinde der jungen Männer werde ich ihn ausgießen. Denn auch der Mann wird mit der Frau genommen werden, der alte Mann mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden anderen gehören, ihre Felder und ihre Frauen zusammen. Denn ich werde meine Hand über die Bewohner des Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn vom Kleinsten bis zum Größten von ihnen sind alle zu Gier gegangen, und vom Propheten bis zum Priester sind alle betrügerisch.
Auch die Verletzungen der Tochter meines Volkes haben sie leicht geheilt, indem sie sagten: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie eine abscheuliche Tat begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten sich nicht verblühen. Deshalb werden sie unter denen fallen, die fallen. Wenn ich sie besuche, werde ich sie niederwerfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht und fragt nach den alten Wegen, wo der gute Weg ist, und geht danach, und ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden. Doch sie sagten: Wir werden danach nicht gehen.
Auch habe ich über Euch Wachleute gesetzt und gesagt: "Hört das Geräusch der Trompete!" Doch sie sagten: "Wir werden nicht zuhören".
Darum hört, ihr Völker, und erkennt, ihr Gemeinde, was unter ihnen ist.
Hört, O Erde: Siehe, ich bringe Übel auf dieses Volk, die Frucht ihrer Gedanken, weil sie nicht auf meine Worte und mein Gesetz gehört haben, sondern sie abgelehnt haben.
Wofür kommt mir das Weihrauch aus Sheba und die süße Stange aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind mir nicht annehmbar, Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde vor diesem Volk Schuhe stecken, und die Väter und die Söhne werden zusammen auf sie fallen; der Nachbar und sein Freund werden zugrunde gehen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Nordenland, und eine große Nation wird sich von den Enden der Erde erheben.
Sie halten den Bogen und den Speer, sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit. Ihre Stimme brüllt wie das Meer und sie reiten auf Pferden, als Männer in Reihen, um gegen Euch zu kämpfen, ihr Tochter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände werden schwach. Schmerz hat uns erfasst, Schmerzen wie eine Wehenfrau.
Geht nicht ins Feld und geht nicht auf dem Weg, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf allen Ecken.
O Tochter meines Volkes, zieht Euch mit Sackmantel an und schleicht Euch in Asche. Macht Euch zum Trauern, wie zum einzigen Sohn, zum bittersten Trauern. Denn der Zerstörer wird plötzlich über uns kommen.
Ich habe Euch zu einem Turm und zu einer Festung unter meinem Volk gemacht, damit Ihr ihren Weg erkennt und prüft.
Sie sind alle schmerzhafte Rebellen, die mit Verleumdungen wandeln. Sie sind Kupfer und Eisen, sie sind alle Verderben.
Die Bläse werden verbrannt, das Feuer verzehrt die Blei; vergeblich schmilzt der Gründer, denn die Gottlosen werden nicht weggerissen.
Die Menschen werden sie schändliches Silber nennen, weil der HERR sie abgelehnt hat.
Das Wort, das von dem HERRN an Jeremia kam:
Steht am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, alle von Juda, die durch diese Tore hineingehen, um dem HERRN zu dienen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ändert Eure Wege und Eure Taten, und ich werde euch an diesem Ort bewohnen lassen.
Verlasset Euch nicht auf Lügen, indem Ihr sagt: Das ist der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN.
Denn wenn Ihr eure Wege und Eure Taten wahrhaftig verbessert, wenn Ihr wahrhaftig zwischen einem Menschen und seinem Nächsten richtet,
Wenn Ihr den Fremdling, den Waisen und die Witwe nicht unterdrückt und kein unschuldiges Blut an diesem Ort vergießt und keine anderen Götter folgt, um Euch zu schaden,
Dann werde ich Euch an diesem Ort wohnen lassen, auf dem Land, das ich Euren Vätern gegeben habe, auf ewig und ewig.
Seht, Ihr vertraut auf Lügenwörter, die keinen Nutzen bringen können.
Ihr solltet stehlen, töten, Ehebruch begehen, unwahr schwören, Baal Räucher verbrennen und anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steht vor mir in diesem Haus, das mein Name trägt, und sagt: Wir sollen alle diese abscheulichen Taten tun?
Ist dieses Haus, das mit meinem Namen benannt ist, zu einer Räuberhöhle geworden in Euren Augen? Siehe, ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort, der in Silo war, wo ich zuerst meinen Namen niederlegte, und seht, was ich ihm wegen der Bosheit meines Volkes Israel getan habe.
Und nun, weil Ihr alle diese Werke getan habt, spricht der HERR, und ich mit Euch geredet habe, als ich mich früh aufstehe und spreche, und Ihr habt nicht gehört, und ich habe Euch gerufen, und Ihr habt nicht geantwortet, so spricht der HERR.
Darum werde ich diesem Haus, das mein Name benannt ist, auf das Ihr vertraut, und dem Ort, den ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, so tun, wie ich es Silo getan habe.
Und ich werde Euch vor meinen Augen verwerfen, so wie ich alle Eure Brüder verworfen habe, den ganzen Samen Ephraims.
Darum betet nicht für dieses Volk, erhebt nicht für sie Schrei und Gebet und bittet mich nicht, denn ich höre Euch nicht.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter zünden das Feuer und die Frauen kneifen ihren Teig, um dem Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich zornig machen.
Erregten sie mich etwa zu Zorn? spricht der HERR. Erregten sie sich nicht zur Verwirrung ihres Angesichts?
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, mein Zorn und meine Zorn wird auf diesen Ort ausgegossen werden, auf Menschen und Tiere und auf die Bäume des Feldes und auf die Früchte des Landes. Er wird brennen und nicht ausgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Setzt Eure Brandopfer bei Eure Opfer und iss Fleisch.
Denn ich sprach nicht zu euren Vätern und gebot ihnen am Tag, als ich sie aus Ägyptenland führte, weder über Brandopfer noch über Opfer:
Aber dies habe ich ihnen geboten: Gehört meiner Stimme, und ich werde euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Und folgt allen Wegen, die ich euch geboten habe, damit es euch gut geht.
Doch sie hörten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten nach den Ratschlägen und den Vorstellungen ihres bösen Herzens und gingen nach hinten, nicht nach vorn.
Seit dem Tag, als Eure Väter aus Ägyptenland herauskamen, bis zum heutigen Tag habe ich alle meine Diener, die Propheten, zu Euch geschickt. Jeden Tag stand ich früh auf und schickte sie.
Doch sie hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals, sie taten schlimmer als ihre Väter.
Darum solltet Ihr ihnen alle diese Worte sagen, doch sie werden nicht auf Euch hören; Ihr sollt sie auch anrufen, doch sie werden Euch nicht antworten.
Aber du sollst ihnen sagen: Dies ist ein Volk, das nicht der Stimme des Herrn, ihres Gottes, gehorcht und nicht zu einer Lehre kommt. Die Wahrheit ist verloren gegangen und ist aus ihrem Mund abgeschnitten.
Schneidet, Jerusalem, Eure Haare und werft sie weg, und weint auf den Höhen. Denn der HERR hat die Generation seines Zorns verworfen und verworfen.
Denn die Kinder von Juda haben getan, was böse ist in meinen Augen, spricht der HERR. Sie haben ihre abscheulichen Dinge in das Haus gelegt, das mein Name benannt ist, um es zu verunreinigen.
Und sie bauten die Höhen von Tofet, das im Tal des Sohnes Hinnom ist, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen. Das habe ich ihnen nicht befohlen und es ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da sie weder Tofet noch das Tal des Sohnes Hinoms mehr genannt werden, sondern das Tal der Schlachtung; denn sie werden in Tofet begraben, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie zerreißen.
Dann werde ich aus den Städten von Juda und aus den Straßen von Jerusalem die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut aufheben, denn das Land wird ein Wüste werden.
Damals, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige von Juda und die Knochen seiner Fürsten und die Knochen der Priester und die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner von Jerusalem aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor der Sonne und dem Mond und vor allen Himmelsgesellschaften verstreuen, die sie geliebt und gedient haben und nach denen sie gefolgt sind und nach denen sie gesucht und anbetet haben. Man wird sie nicht versammeln und sie nicht begraben. Sie werden als Mist auf dem Angesicht der Erde sein.
Und alle Überreste dieser bösen Familie, die in allen Orten bleiben, wo ich sie vertreiben habe, werden den Tod vor dem Leben wählen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und du sollst ihnen sagen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Wird er sich umdrehen und nicht zurückkehren?
Warum dann wird dieses Volk von Jerusalem durch einen dauerhaften Rücktritt zurückgeschleudert? Sie halten fest an der Täuschung, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, doch sie sprachen nicht richtig. Niemand bereute seine Bosheit und sagte: Was habe ich getan? Jeder kehrte seinen Weg zurück, wie das Pferd in den Kampf rührt.
Ja, die Storke im Himmel kennt ihre festgelegte Zeit, und die Schildkröte, der Krane und die Schwalbe bewahren die Zeit ihrer Ankunft, aber mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie solltet Ihr sagen: Wir sind weise, und das Gesetz des HERRN ist bei uns? Siehe, er hat es vergeblich gemacht, die Feder der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen werden sich schämen, erschrecken und gefangen werden. Siehe, sie haben das Wort des HERRN abgelehnt. Welche Weisheit gibt es denn in ihnen?
Darum werde ich ihre Frauen anderen geben und ihre Felder jenen geben, die sie ererben werden. Denn jeder, vom Kleinen bis zum Großen, ist gierig, vom Propheten bis zum Priester, jeder handelt falsch.
Denn sie haben die Verletzung der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagten: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie eine abscheuliche Tat begangen haben? Nein, sie haben sich nicht geschämt, und sie konnten sich nicht verblühen. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen. In der Zeit ihrer Befriedigung werden sie niedergeworfen werden, spricht der HERR.
Ich werde sie ganz gewiß vernichten, spricht der HERR. Es werden keine Trauben auf dem Weinberg und keine Feigen auf dem Feigenbaum sein, und das Blatt wird verfauln, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? Versammelt euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen und schweigen, denn der HERR, unser Gott, hat uns zum Schweigen gebracht und uns giftiges Wasser zu trinken gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten nach Frieden, doch nichts Gutes kam; und nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe Schmerz!
Von Dan hörte man das Schnarchen seiner Pferde. Das Geräusch seiner Stärken erschütterte das ganze Land. Denn sie kamen und haben das Land und alles, was darin war, die Stadt und ihre Bewohner vernichtet.
Denn siehe, ich werde Schlangen, Kakaterinnen, unter euch schicken, die nicht bezaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich gegen den Kummer trösten wollte, schwächt mein Herz in mir.
Siehe, die Stimme der Schrei der Tochter meines Volkes über jene, die in einem fernen Land wohnen: Ist der HERR nicht in Zion? Ist ihr König nicht in ihr? Warum haben sie mich mit ihren geschnittenen Götzen und mit fremden Toten verärgert?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Durch den Schaden der Tochter meines Volkes bin ich verletzt. Ich bin schwarz. Verwunderung hat mich erobert.
Gibt es in Gilead keinen Balsam? Gibt es dort keinen Arzt? Warum ist dann nicht die Gesundheit der Tochter meines Volkes wiederhergestellt?
Oh, wenn mein Kopf Wasser wäre und meine Augen eine Quelle von Tränen, damit ich Tag und Nacht weinen könnte für die Toten der Tochter meines Volkes!
Oh, ich hätte in der Wüste eine Unterkunft für Reisende, damit ich mein Volk verlassen und von ihm fortgehen könnte! Denn sie sind alle Ehebrecher, eine Versammlung betrügerischer Menschen.
Und sie verneigen ihre Zunge wie ihren Bogen für Lüge, doch sie sind nicht tapfer für die Wahrheit auf Erden, denn sie gehen von Böses zu Böses, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Achtet jeden auf seinen Nächsten und vertraut nicht auf einen Bruder, denn jeder Bruder wird vollkommen ersetzen, und jeder Nächste wird mit Verleumdungen wandeln.
Und jeder betrügt seinen Nächsten und spricht nicht die Wahrheit. Sie lehren ihre Zunge, Lüge zu sagen, und ermüden sich, Unrecht zu tun.
Eure Wohnstätte ist inmitten der Täuschung. Durch Täuschung weigern sie sich, mich zu erkennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie schmelzen und sie prüfen. Denn was soll ich mit der Tochter meines Volkes tun?
Ihre Zunge ist wie ein ausgeschossenes Pfeil, sie redet betrügerisch. Mit dem Mund spricht man friedlich zu seinem Nächsten, aber im Herzen wartet er.
Soll ich sie nicht wegen solcher Sachen bestrafen? spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht von einer solchen Nation Rache nehmen?
Ich werde die Berge weinen und weinen, und die Wohnungen der Wüste weinen, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie vorbeikommen kann. Niemand hört die Stimme der Tiere. Die Vögel des Himmels und die Tiere sind geflohen, sie sind weg.
Und ich werde Jerusalem zu Haufen und zu einer Höhle der Drachen machen, und die Städte von Juda werde ich verwüstet machen, ohne Einwohner.
Wer ist der weise Mann, der dies versteht? Und wer ist der, dem das Mund des HERRN gesprochen hat, damit er es verkündet? Denn das Land ist vernichtet und verbrannt wie eine Wüste, so dass niemand durch sie geht.
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich ihnen gegeben habe, und meine Stimme nicht gehorchten und darin nicht wandelten, so spricht der HERR.
Doch sie folgen der Vorstellung ihres eigenen Herzens und dem Baalim, den ihre Väter ihnen gelehrt haben:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie und dieses Volk mit Würmerholz ernähren und ihnen giftiges Wasser trinken geben.
Und ich werde sie unter die Völker verstreuen, die weder sie noch ihre Väter kannten, und ich werde ein Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichtet habe.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet und ruft die Trauerfrauen, damit sie kommen, und schickt schlaue Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie sich beeilen und für uns weinen, damit unsere Augen von Tränen fließen und unsere Augenlider von Wasser sprudeln.
Denn eine Stimme der Weinung ist aus Zion gehört: Wie sind wir verwüstet! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns verstoßen haben.
Doch hört, ihr Frauen, das Wort des HERRN, und lasst Eure Ohren das Wort seines Mundes empfangen, und lernt Eure Töchter weinen, und jede ihre Nächsten weinen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster gekommen und in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die Jungen von den Straßen abzuschneiden.
Sprich: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden fallen wie Mist auf dem offenen Feld und wie die Handvoll nach dem Ernter, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll sich nicht rühmen in seiner Weisheit, der Mächtige nicht in seiner Macht, der Reiche nicht in seinem Reichtum.
Wer aber sich rühmt, soll sich rühmen, daß er mich versteht und kennt, daß ich der HERR bin, der auf Erden Gnade, Recht und Gerechtigkeit übt, denn in diesen Dingen freue ich mich, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich alle strafe, die mit den Unbeschnittenen beschnitten sind.
Ägypten, Juda, Edom, die Kinder von Ammon und Moab und alle, die am Ende der Welt sind und in der Wüste wohnen. Denn alle diese Völker sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist unbeschnitten im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR zu euch spricht, Haus Israel:
So spricht der HERR: Lert nicht den Weg der Heiden und seid nicht erschreckt vor den Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschrecken sich vor ihnen.
Denn die Gepflogenheiten des Volkes sind vergeblich, denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Hände eines Arbeiteres mit der Axt.
Sie schmücken ihn mit Silber und Gold, sie befestigen ihn mit Nägeln und Hammern, damit er sich nicht bewegt.
Sie sind aufrecht wie Palmen, aber sie sprechen nicht. Man muss sie tragen, denn sie können nicht gehen. Fürchtet sie nicht, denn sie können nicht Böses tun, und es ist auch nicht in ihnen, Gutes zu tun.
Denn es gibt niemanden wie Euch, HERR! Ihr seid groß, und Euer Name ist groß in Macht.
Wer würde Euch nicht fürchten, O König der Nationen? Denn Euch gehört es, denn unter allen Weisen der Nationen und in allen ihren Königsherren gibt es niemanden wie Euch.
Aber sie sind völlig grausam und töricht: Die Lehre ist eine Lehre von Eitelheiten.
Silber in Teller bringt man aus Tarsis, Gold aus Uphaz, das Werk des Arbeiteres und der Hände des Gründers: Blau und Purpur sind ihre Kleidung; sie sind alle Werk kluger Menschen.
Doch der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebendige Gott und ein ewiger König. Durch seinen Zorn wird die Erde zittern, und die Völker werden seinen Zorn nicht ertragen können.
So solltet Ihr ihnen sagen: Die Götter, die den Himmel und die Erde nicht gemacht haben, sollen aus der Erde und unter diesem Himmel verschwinden.
Er hat die Erde mit seiner Macht gemacht, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet, und er hat die Himmel mit seinem Verstand ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel, und er läßt den Dampf von den Enden der Erde aufsteigen; er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist grimmig in seinem Wissen. Jeder Gründer ist verwirrt vor dem geschnittenen Bild, denn sein geschmolzenes Bild ist Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind Eitelkeit und Werk des Irrtums. In der Zeit ihrer Erfüllung werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist die Stange seines Erbes. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Sammelt Eure Ware aus dem Land, Ihr Bewohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde die Bewohner des Landes in dieser Zeit vertreiben und sie bedrängen, damit sie es finden.
Wehe mir für meine Verletzung! Meine Wunde ist schwer; doch ich sagte: Es ist wahrlich eine Trauer, und ich muss sie tragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, alle meine Seile sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir weggegangen, und sie sind nicht mehr. Es gibt niemanden mehr, der meine Zelte erstreckt und meine Vorhänge aufrichtet.
Denn die Hirten sind grimmig geworden und haben den Herrn nicht gesucht. Darum wird es ihnen nicht wohl ergehen, und alle ihre Herden werden verstreut sein.
Siehe, das Geräusch des Schrußes ist gekommen und ein großer Aufruhr aus dem Nordenland, um die Städte von Juda zu verwüsteten und eine Höhle der Drachen zu machen.
Oh HERR, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst ist, es liegt nicht im Menschen, der geht, seinen Schritt zu leiten.
O Herr, richte mich recht, aber nicht in Eurem Zorn, damit Ihr mich nicht zum Niedergang bringt.
Vergießt Euren Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Familien, die Euren Namen nicht anrufen, denn sie haben Jakob gefressen, sie haben ihn gefressen, sie haben ihn verzehrt und ihre Wohnstätte verwüstet.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN kam:
Ihr hört die Worte dieses Bundes und sprecht zu den Menschen von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem:
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei der, der die Worte dieses Bundes nicht gehorcht,
Dies gebot ich euren Vätern am Tag, als ich sie aus Ägyptenland, aus dem Eisernen Ofen herausführte: Gehört meiner Stimme und tut alles, was ich euch gebiete. So werdet Ihr mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Damit ich das Gelübde erfüllen kann, das ich euren Vätern geschworen hatte, ihnen ein Land zu geben, das von Milch und Honig fließend ist, wie es heute ist. Da antwortete ich und sagte: "So sei es, oh HERR!"
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt alle diese Worte in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem und sagt: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn ich habe euren Vätern den Tag, als ich sie aus Ägyptenland führte, bis zum heutigen Tag aufgerufen und gesagt: Gehört meiner Stimme.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten jeder nach der Vorstellung ihres bösen Herzens. Darum werde ich alle Worte dieses Bundes über sie bringen, die ich ihnen geboten habe, sie zu halten, aber sie haben sie nicht gehalten.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung unter den Menschen von Juda und unter den Bewohnern von Jerusalem gefunden.
Sie kehren zu den Ungerechtigkeiten ihrer Väter zurück, die meine Worte nicht hören wollten, und sie folgen anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Pakt, das ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, haben das Haus Israel und das Haus Juda gebrochen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich bringe ein Unglück über sie, von dem sie nicht entkommen können; und wenn sie mich anrufen, höre ich ihnen nicht zu.
Dann werden die Städte von Juda und die Bewohner von Jerusalem gehen und zu den Göttern rufen, denen sie Räucher bringen, aber sie werden sie in ihrer Zeit ihrer Not nicht retten.
Denn nach der Zahl Eureer Städte waren Eure Götter, o Juda, und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr Altaren für dieses Schändliche errichtet, sogar Altaren, um Baal Geruch zu verbrennen.
Darum betet nicht für dieses Volk, erhebt nicht ein Schrei oder ein Gebet für sie, denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Bedrängnis rufen.
Was hat mein Geliebter in meinem Haus zu tun, da sie mit vielen Unzucht begangen hat und das heilige Fleisch von Euch verschwand? Wenn Ihr Böses tut, dann freut Ihr Euch.
Der HERR hat Euer Name genannt: Ein grüner Olivenbaum, schön und mit guten Früchten. Mit dem Geräusch eines großen Aufruhrs hat er Feuer auf ihn gelegt, und seine Zweige sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat ein Übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu ärgern, indem sie Baal Geruch brachten.
Und der HERR hat es mir bekannt gemacht, und ich weiß es. Dann hast Du mir ihre Taten gezeigt.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochsen, das zur Schlachtung gebracht wurde. Ich wusste nicht, dass sie eine List gegen mich schmieden, indem sie sagten: Lasst uns den Baum mit seiner Frucht vernichten und ihn aus dem Lande der Lebenden streichen, damit sich nicht mehr an seinen Namen erinnert wird.
Doch, HEER der Heerscharen, Ihr, der gerecht richtet, der die Herzen und die Herzen prüft, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR über die Männer von Anathoth, die nach deinem Leben streben und sagen: Profetiert nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht von unserer Hand stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich strafe sie. Die Jungen werden vom Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter werden vom Hunger sterben.
Und es wird keinen Überbleib von ihnen geben, denn ich werde das Übel über die Menschen von Anathoth bringen, das Jahr ihrer Rechenschaft.
Ihr, der Herr, seid gerecht, wenn ich mich mit Euch streite. Doch lasst mich mit Euch über Eure Urteile reden. Warum trifft der Weg der Gottlosen wohl? Warum glücklich sind alle, die sehr betrügerisch handeln?
Ihr habt sie gepflanzt, sie haben Wurzeln genommen, sie wachsen, sie bringen Früchte. Ihr seid nah in ihrem Mund und weit entfernt von ihren Nieren.
Doch Ihr, HERR, kennt mich. Ihr habt mich gesehen und habt mein Herz zu Euch geprüft. Zieht sie wie Schafe zur Schlachtung heraus und bereitet sie auf den Tag der Schlachtung vor.
Wie lange soll das Land weinen und das Gras in jedem Feld verdorken wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Tiere sind verzehrt, und die Vögel, weil sie sagten: "Er wird unser Ende nicht sehen".
Wenn Ihr mit den Fußgängern liefet und sie Euch ermüdet haben, wie könnt Ihr dann mit den Pferden kämpfen? Und wenn Ihr in dem Land des Friedens, in das Ihr vertraut, ermüdet wurdet, wie werdet Ihr Euch in der Schwellung des Jordans verhalten?
Denn auch Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch betrogen, und sie haben eine Menge nach Euch gerufen. Glaubt ihnen nicht, wenn sie Euch schöne Worte sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, ich habe mein Erbe verlassen. Ich habe den Geliebten meiner Seele in die Hände ihrer Feinde übergeben.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald; er schreit gegen mich, darum hasse ich ihn.
Mein Erbe ist mir wie ein Fliegevogel, die Vögel um ihn herum sind gegen ihn. Kommt, versammelt alle Wildtiere auf dem Feld und kommt, um sie zu verschlingen.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, meinen Teil unter Beine getreten, meinen schönen Teil in eine verwüstete Wildnis verwandelt.
Sie haben es verwüstet, und weil es verwüstet ist, weint es mir. Das ganze Land ist verwüstet, weil niemand es in den Sinn stellt.
Die Räuber sind auf alle Höhen durch die Wüste gekommen. Denn das Schwert des HERRN wird von einem Ende des Landes bis zum anderen Ende des Landes verzehren. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Getreide gesät, aber sie werden Dornen ernten; sie haben sich Mühe gegeben, aber sie werden keinen Nutzen erfahren; und sie werden sich ihrer Einnahmen schämen, weil der Zorn des Himmels der Himmels ist.
So spricht der HERR über alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe berühren, das ich meinem Volk Israel gegeben habe: Siehe, ich werde sie aus ihrem Land zerreißen und das Haus Juda aus ihrer Mitte zerreißen.
Und es wird geschehen, nachdem ich sie ausgerissen habe, dass ich zurückkehren werde und mich ihnen erbarmen werde und sie zurückbringen werde, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Wege meines Volkes fleißig lernen und mit meinem Namen schwören: Der HERR lebt! So wie sie mein Volk gelehrt haben, bei Baal zu schwören, so werden sie inmitten meines Volkes aufgebaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation vollkommen zerreißen und vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geh und holt ein Leinengürtel und zieht es an Eure Lenden, und setzt es nicht im Wasser.
Also nahm ich ein Gürtel nach dem Wort des HERRN und setzte es mir an die Lunge.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal:
Nehmt das Gürtel, das Ihr habt, das an Euren Lenden liegt, und steigt auf, geht nach der Euphrat und versteckt es dort in einem Loch im Felsen.
So ging ich hin und versteckte sie am Eufrat, wie der HERR mir befohlen hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß der HERR zu mir sprach: Steht auf, geh nach den Eufrat und nimmt von dort das Gürtel, das ich dir geboten habe, es dort zu verstecken.
Dann ging ich zum Eufrat und grabte und nahm das Gürtel aus dem Ort, an dem ich es versteckt hatte. Und siehe, das Gürtel war zerbrochen, es war für nichts nützlich.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR: So werde ich den Stolz von Juda und den großen Stolz von Jerusalem vernichten.
Dieses böse Volk, das sich weigert, meine Worte zu hören, das nach der Vorstellungskraft seines Herzens wandelt und anderen Göttern folgt, um sie zu dienen und zu verehren, wird sogar wie dieses Gürtel sein, das für nichts nützlich ist.
Denn wie sich das Gürtel an das Lende eines Menschen klammert, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda an mich klammert, spricht der HERR, damit sie mir ein Volk und ein Name und ein Lob und ein Ruhm sein mögen, doch sie wollten nicht hören.
Deshalb sollst du ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt werden. Und sie werden zu dir sagen: Wüssten wir nicht, dass jede Flasche mit Wein gefüllt wird?
Dann sollst du ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, die Priester, die Propheten und alle Bewohner von Jerusalem mit Trunken erfüllen.
Und ich werde sie einander zerschlagen, sogar die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR. Ich werde ihnen weder erbarmen noch erbarmen noch erbarmen, sondern sie vernichten.
Hört und hört, seid nicht hochmütig, denn der HERR hat gesprochen.
Verherrlicht den HERRN, Euren Gott, ehe er Finsternis hervorbringt und ehe Eure Füße auf die dunklen Berge stolpern, und während Ihr nach Licht sucht, verwandelt er es in den Schatten des Todes und macht ihn zu großer Finsternis.
Wenn Ihr es aber nicht hört, weint meine Seele in Verborgenen wegen Eurer Stolz; und mein Auge weint schmerzhaft und fließt aus Tränen, weil die Herde des HERRN gefangen genommen wurde.
Sagt dem König und der Königin: Demütigt Euch und setzt Euch nieder. Denn Euer Fürstentum wird niedergehen, ja, die Krone Eurer Herrlichkeit.
Die Städte des Südens werden geschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. ganz Juda wird gefangen genommen werden, ganz es wird gefangen genommen werden.
Erhebt Eure Augen und seht jene, die aus dem Norden kommen: Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was sollst du sagen, wenn er dich bestrafen wird? Denn du hast sie gelehrt, Fürsten und Fürsten über dich zu sein. Sollten dich Schmerzen nicht erfassen, wie eine Frau in der Schwangerschaft?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum kommen diese Dinge über mich? Denn die Größe Eures Übels ist enthüllt, und Eure Fersen sind entblößt.
Kann der Äthiopier seine Haut ändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann möget auch Ihr, die Üblich seid, das Böse zu tun, Gutes tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie der Stamm, der durch den Wind der Wüste verschwindet.
Dies ist Euer Stück und Euer Teil von mir, spricht der HERR, weil Ihr mich vergessen habt und auf Lüge vertraut habt.
Darum werde ich Eure Röcke auf Eurem Angesicht enthüllen, damit Eure Schande offenbart wird.
Ich habe Eure Ehebruche gesehen, Eure Schnauze, Eure Schändlichkeit und Eure abscheulichen Taten auf den Hügeln in den Feldern. Wehe dir, Jerusalem! Wollt Ihr nicht gereinigt werden? Wann soll das einmal geschehen?
Das Wort des HERRN, das Jeremia über den Hunger kam.
Juda weint, und seine Pforten schwindern; sie sind bis zum Boden schwarz, und die Schrei von Jerusalem ist hochgegangen.
Und ihre Fürsten schickten ihre Kleinen ins Wasser; sie kamen zu den Brunnen, aber fanden kein Wasser; sie kehrten mit ihren Behältern leer zurück; sie schamen und verwirrten sich und bedeckten ihre Köpfe.
Weil der Boden zerbrochen ist, weil es keinen Regen auf der Erde gab, schamen sich die Pflüger, sie bedeckten ihre Köpfe.
Ja, auch die Hinde warf sich auf dem Feld und verließ es, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Eseln standen auf den Höhen, sie stürzten den Wind wie Drachen; ihre Augen schlugen, weil es kein Gras gab.
O HERR, wenn unsere Übel gegen uns zeugen, so tut es doch um Eures Namens willen. Denn viele sind unsere Rücktritte, wir haben gegen Euch gesündigt.
O Hoffnung Israels, ihr Erlöser in der Zeit der Not, warum solltet Ihr so sein wie ein Fremder im Lande und wie ein Reisender, der sich abwendet, um eine Nacht zu übernachten?
Warum solltet Ihr wie ein erstaunlicher Mann sein, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, HERR, seid in unserer Mitte, und wir sind mit Eurem Namen berufen; lasst uns nicht allein.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So liebten sie sich zu streifen, so haben sie ihre Füße nicht abgehalten, darum will der HERR sie nicht annehmen. Jetzt wird er sich ihrer Unrecht erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, um ihr Wohl.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören, und wenn sie ein Brandopfer und ein Getreideopfer bringen, werde ich sie nicht annehmen, sondern ich werde sie durch das Schwert, durch die Hungersnot und durch die Pest vernichten.
Da sprach ich: Ach, Herr GOTT! Siehe, die Propheten sagen ihnen: Ihr werdet weder das Schwert sehen noch den Hunger erleiden, sondern ich werde euch einen sicheren Frieden an diesem Ort geben.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten prophezeiten Lügen in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe sie nicht befohlen, ich habe nicht mit ihnen gesprochen. Sie prophezeiten euch eine falsche Vision und eine Wahrsagerei, eine Nichtsheit und eine Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR über die Propheten, die in meinem Namen prophezeiten, und ich habe sie nicht gesandt, und sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; mit Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichtet werden.
Und das Volk, dem sie prophezeiten, wird vor Hunger und Schwert in die Straßen von Jerusalem verworfen werden, und es wird niemand geben, der sie begraben wird, sie selbst, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter, denn ich werde ihre Bosheit über sie ausgießen.
Darum sollst du ihnen dieses Wort sagen: Meine Augen sollen von Tränen fließen, Tag und Nacht, und sie sollen nicht aufhören. Denn die jungfräuliche Tochter meines Volkes ist mit einem großen Bruch, mit einem sehr schmerzhaften Schlag zerbrochen.
Wenn ich ins Feld gehe, siehe die mit dem Schwert erschlagenen, und wenn ich in die Stadt gehe, siehe, die von Hunger krank sind! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester wandern in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr ganz Juda verworfen? Habt Eure Seele Zion verworfen? Warum habt Ihr uns getroffen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben Frieden erwartet, und es gibt nichts Gutes; und eine Zeit der Heilung, und siehe, Unheil.
Wir bekennen, oh Herr, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Verabscheut uns nicht, um Euren Namens willen, schämt Euren glorreichen Thron nicht. Erinnert Euch, brecht Euren Bund nicht mit uns.
Gibt es unter den Scheuheiten der Heiden einen, der Regen verursachen kann? Oder kann der Himmel Regen geben? Seid es nicht Ihr, mein Herr, unser Gott? Darum erwarten wir auf Euch, denn Ihr habt all diese Dinge gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir standen, konnte ich mich nicht um dieses Volk kümmern. Vertreibt sie vor meinen Augen und lasst sie gehen.
Und wenn sie Euch fragen: Wohin sollen wir hinausgehen? So solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, zum Tode; und wer zum Schwert ist, zum Schwert; und wer zum Hunger ist, zum Hunger; und wer zum Gefangenen ist, zum Gefangenen.
Und ich werde über sie vier Arten stellen, spricht der HERR: das Schwert zum Töten, die Hunde zum Zerreißen, die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde zum Verzehren und Vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, wegen Manasse, dem Sohn von Hiskia, dem König von Juda, wegen dessen, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wer wird Mitleid mit Euch haben, O Jerusalem? Oder wer wird über Euch trauern? Oder wer wird zur Seite gehen, um zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR, Ihr seid zurückgegangen. Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten. Ich bin müde, mich umzukehren.
Und ich werde ihnen einen Wind in den Toren des Landes geben, ich werde ihnen Kinder nehmen, ich werde mein Volk vernichten, weil sie sich nicht von ihren Wegen zurückkehren.
Ihre Witwen sind mir mehr als der Sand der Meere. Ich habe gegen die Mutter der Jungen einen Zerstörer gegen Mittag auf sie gebracht. Ich habe ihn plötzlich über sie gefallen lassen, und Schrecken über die Stadt.
Die, die sieben geborgt hat, ist erniedrigt. Sie hat den Geist aufgegeben. Ihre Sonne ist untergegangen, als es noch Tag war. Sie ist beschämt und in Schande geraten. Die Überreste von ihnen werde ich dem Schwert vor ihren Feinden übergeben, spricht der HERR.
Wehe mir, meine Mutter, daß Ihr mir einen Mann des Streits und eines Mannes des Streits auf der ganzen Erde geborgt habt! Ich habe nicht mit Zinsen geliehen, noch hat mir ein Mensch mit Zinsen geliehen, doch jeden von ihnen verflucht mich.
Und der HERR sprach: Wahrlich wird es deinem Überbleib gut gehen. Wahrlich werde ich den Feind dazu bringen, Euch in der Zeit des Bösen und in der Zeit des Bedürfnisses gut zu bitten.
Soll das Eisen das Nordische Eisen und das Stahl zerbrechen?
Euer Vermögen und Eure Schätze werde ich der Beute ohne Preis geben, und das für all Eure Sünden, sogar in all Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land führen, das Ihr nicht kennt, denn ein Feuer ist in meinem Zorn entzündet, das über Euch brennen wird.
O HERR, Ihr wisst es. Erinnert Euch an mich und besucht mich und rächt mich an meinen Verfolgern. Nehmt mich nicht in Eure Langmut entfernt. Seid bewusst, dass ich wegen Euch die Strafe erlitten habe.
Eure Worte wurden gefunden, und ich habe sie gegessen. Eure Worte waren mir die Freude und die Freude meines Herzens, denn Euer Name nennt mich, HERR, Gott der Herscharen.
Ich setzte mich nicht in der Versammlung der Spottenden und freute mich nicht. Ich setzte mich allein wegen Eures Händes, denn Ihr habt mich mit Zorn erfüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig und meine Wunde unheilbar, die sich weigert, geheilt zu werden? Wollt Ihr für mich wie ein Lügner sein und wie flüssige Gewässer?
Darum so spricht der HERR: Wenn Ihr kehrt, so werde ich Euch zurückbringen, und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das Schöne aus dem Schlechten herauszieht, so werdet Ihr wie mein Mund sein. Lasst sie zu Euch kehren, aber kehrt nicht zu ihnen zurück.
Und ich mache Euch zu einer geschützten Messingmauer für dieses Volk. Sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht überwinden. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und zu retten, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus den Händen der Gottlosen befreien, und ich werde Euch aus den Händen der Schrecklichen erlösen.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Ihr solltet keine Frau nehmen, und Ihr solltet weder Söhne noch Töchter an diesem Ort haben.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, und über ihre Mütter, die sie geboren haben, und über ihre Väter, die sie in diesem Land geboren haben:
Sie werden von schmerzhaften Todesfällen sterben. Man wird sie nicht trauern und sie nicht begraben. Sie werden wie Mist auf der Erde sein. Schwert und Hunger werden sie verzehren. Ihre Leichen werden für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde als Speise dienen.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus der Trauer, geht nicht hin, um sie zu weinen und zu weinen. Denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, die Barmherzigkeit und die Barmherzigkeit.
Sowohl die Großen als auch die Kleinen werden in diesem Lande sterben: Sie werden nicht begraben werden, und kein Mensch wird über sie weinen, sich nicht schneiden oder sich für sie kaputt machen.
Auch soll man sich nicht für sie trauern, um sie zu trösten für die Toten; noch soll man ihnen den Tröstenbecher geben, um für ihren Vater oder für ihre Mutter zu trinken.
Auch sollt Ihr nicht ins Festhaus gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde vor Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut von diesem Ort aufheben.
Und es wird geschehen, wenn Ihr dieses Volk all diese Worte verkündet, und sie sagen zu Euch: Warum hat der HERR all dieses große Übel gegen uns geredet? Oder was ist unsere Schuld? Oder was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, begangen haben?
Und dann sollst du ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und anderen Göttern folgen und ihnen dienen und sie anbeten, und mich verlassen haben und mein Gesetz nicht gehalten haben, so spricht der HERR.
Ihr habt aber noch schlimmer getan als Eure Väter, denn siehe, ihr geht jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie mir nicht gehorchen.
Darum werde ich Euch aus diesem Land in ein Land werfen, das weder Ihr noch Eure Väter kennt. Dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, und dort werde ich Euch keine Gunst erweisen.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da man nicht mehr sagen wird: So leben der HERR, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Doch der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern hervorbrachte, in die er sie vertrieben hatte. Und ich werde sie in ihr Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie fangen; und danach werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie aus jedem Berg und aus jedem Hügel und aus den Höhlen der Felsen jagen.
Denn meine Augen sind auf all ihren Wegen. Von meinem Angesicht sind sie nicht verborgen, noch ist ihre Ungerechtigkeit vor meinen Augen verborgen.
Und zuerst werde ich ihnen ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land verunreinigt haben und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
O Herr, meine Stärke und meine Festung und mein Zufluchtsort am Tag der Bedrängnis, die Völker werden von den Enden der Erde zu Euch kommen und sagen: "Wahrlich haben unsere Väter Lügen und Nichts und Dinge ererbt, die keinen Nutzen bringen".
Sollte ein Mensch sich Götter machen, und sie sind keine Götter?
Darum werde ich sie nun einmal erkennen lassen, ich werde sie meine Hand und meine Kraft erkennen lassen, und sie werden erkennen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde von Juda ist mit einem Schreibstab aus Eisen und mit einem Schnitt eines Diamanten geschrieben. Auf der Tafel ihres Herzens und auf den Hörnern Eures Altars ist sie geschnitten.
Während ihre Kinder sich an ihre Altäre und ihre Gärten vor den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg im Feld, ich werde Euer Vermögen und all Eure Schätze der Beute und Euren Höhen für die Sünde überall Eure Grenzen hinweg geben.
Und Ihr selbst werdet von Eurem Erbe, das ich Euch gegeben habe, aufhören, und ich werde Euch in einem Land, das Ihr nicht kennt, eure Feinde dienen lassen, denn Ihr habt ein Feuer in meinem Zorn entzündet, das für immer brennt.
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf den Menschen vertraut und Fleisch seinen Arm macht und dessen Herz sich vom HERRN abwendet.
Denn er wird sein wie die Heide in der Wüste und wird nicht sehen, wann das Gute kommt, sondern er wird in den trockenen Orten der Wüste wohnen, in einem Salzland und ohne Bewohner.
Selig ist der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist.
Denn er wird sein wie ein Baum, das am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausdehnt. Er wird nicht sehen, wenn die Hitze kommt, sondern sein Blatt wird grün sein. Er wird im Jahr der Dürre nicht aufpassen und nicht aufhören, Früchte zu tragen.
Das Herz ist vor allem betrügerisch und verzweifelt böse: Wer kann es erkennen?
Ich, der HERR, prüfe das Herz, ich prüfe die Zügel, um jedem nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu vergelten.
So wie die Puppe auf Eier sitzt und sie nicht schlüpft, so wird derjenige, der Reichtum erlangt, ohne Recht zu haben, ihn inmitten seiner Tage verlassen, und in seinem Ende wird er ein Narr sein.
Ein herrlicher hoher Thron von Anfang an ist der Ort unseres Heiligtums.
Herr, die Hoffnung Israels, alle, die Euch verlassen, werden sich schämen, und diejenigen, die mich verlassen, werden in der Erde geschrieben werden, weil sie den Herrn, die Quelle des lebendigen Wassers, verlassen haben.
Heilt mich, HERR, und ich werde geheilt werden; rettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Lasst es nun kommen.
Was mich angeht, habe ich mich nicht gejagt, um Euch zu folgen. Auch habe ich nicht den traurigen Tag begehrt. Ihr wisst: Was aus meinen Lippen kam, war direkt vor Euren Augen.
Seid mir keine Furcht. Ihr seid meine Hoffnung am Tag des Bösen.
Verwirrt seien diejenigen, die mich verfolgen, aber ich werde nicht verwirrt werden; erschreckt seien sie, aber ich werde nicht erschreckt werden. Bringt ihnen den Tag des Übles und vernichtet sie mit einer doppelten Zerstörung.
So sprach der HERR zu mir: Geh und steh am Tor der Menschen, durch das die Könige von Juda kommen und durch das sie gehen, und an allen Toren von Jerusalem.
Und sprich zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und alle Judäer und alle Einwohner von Jerusalem, die durch diese Tore hereinkommen:
So spricht der HERR: Hütet euch und trägt an dem Sabbat keine Last und bringt sie nicht durch die Tore Jerusalems ein.
Und bringt kein Last aus euren Häusern am Sabbattag und tut keine Arbeit, sondern heiliget den Sabbattag, wie ich es Euren Vätern geboten habe.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals, damit sie nicht hörten und keine Lehre empfanden.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mich wahrhaftig hört, spricht der HERR, um am Sabbattag keine Last durch die Tore dieser Stadt zu bringen, sondern den Sabbattag zu heiligen und darin keine Arbeit zu leisten;
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen, auf Wagen und Pferden reiten, in die Tore dieser Stadt kommen, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem. Und diese Stadt wird für immer bestehen.
Und sie kommen aus den Städten von Juda und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden und bringen Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Geruch und bringen Lobopfer zum Hause des HERRN.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht, den Sabbattag zu heiligen und keine Last zu tragen, wenn Ihr am Sabbattag sogar durch die Tore Jerusalems hineingeht, dann werde ich ein Feuer an seinen Toren entzünden, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren, und es wird nicht ausgelöscht werden.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht auf und geht zum Töpferhaus, und dort werde ich Euch meine Worte hören lassen.
Dann ging ich zum Töpferhaus, und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Geschirr, das er aus Ton gemacht hatte, wurde in der Hand des Töpfers verwüstet. So machte er es wieder ein anderes Geschirr, wie es dem Töpfern gut erschien, es zu machen.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
O Haus Israel, kann ich nicht mit Euch handeln, wie dieser Töpfer? spricht der HERR. Seht, wie der Ton in der Hand des Töpferes ist, so seid Ihr in meiner Hand, O Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über ein Volk und über ein Königreich sprechen, um es zu zerreißen, zu zerreißen und zu vernichten?
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, von ihrem Bösen umkehrt, werde ich das Böse, das ich vorhatte, ihnen zu tun, bereuen.
Und in welchem Augenblick werde ich über ein Volk und ein Königreich sprechen, um es aufzubauen und zu pflanzen?
Sollte es in meinen Augen böse sein, meiner Stimme nicht zu gehorchen, dann werde ich mich dem Guten bereuen, von dem ich sagte, ich würde ihnen zugute kommen.
Geht nun hin und sprecht zu den Menschen von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem: So spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen euch und schmiede eine List gegen euch. Kehrt nun jeder von seiner bösen Wege zurück und macht Eure Wege und Eure Taten gut.
Und sie sagten: "Es gibt keine Hoffnung. Aber wir werden unseren Planen folgen und jeder von uns den Vorstellungen seines bösen Herzens folgen".
Darum spricht der HERR: Frage nun unter den Heiden, die solche Dinge gehört haben: Die Jungfrau Israel hat eine sehr abscheuliche Sache getan.
Soll der Schnee aus dem Libanon, der aus dem Felsen des Feldes kommt, verlassen werden? Oder soll das kalte Flusswasser, das von einem anderen Ort kommt, verlassen werden?
Weil mein Volk mich vergessen hat, verbrannt hat es in Eitelkeit Geruch und hat es von den alten Wegen gestürzt, auf Wegen zu gehen, die nicht aufgerüstet sind.
Ihr Land zu einer Verwüstung und zu einem ewigen Schwirren zu machen. Jeder, der dort vorbeikommt, wird erstaunt sein und seinen Kopf schütteln.
Ich werde sie vor dem Feind zerstreuen, wie mit einem Ostwind. Ich werde ihnen den Rücken zeigen, nicht das Angesicht, am Tag ihres Unglücks.
Dann sagten sie: "Kommt, lasst uns einen Plan gegen Jeremia schmieden, denn das Gesetz vom Priester, der Rat vom Weisen und das Wort vom Propheten werden nicht verloren gehen. Kommt, lasst uns ihn mit der Zunge schlagen und lasst uns keiner seiner Worte folgen".
Hört mich, HERR, und hört auf die Stimme derer, die mich streiten.
Soll das Böse für das Gute vergelten werden? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gegraben. Denkt daran, dass ich vor Euch stand, um für sie Gutes zu sprechen und Euren Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum sollt Ihr ihre Kinder der Hunger übergeben und ihr Blut mit der Kraft des Schwertes vergießen. Möge ihre Frauen ihre Kinder verlieren und Witwen werden. Möge man ihre Männer umbringen und ihre Jungen im Kampf mit dem Schwert töten.
Ein Ruf soll aus ihren Häusern hören, wenn Ihr plötzlich eine Truppe auf sie bringt, denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu fangen, und sie haben Fesseln für meine Füße versteckt.
Doch, Herr, Ihr kennt alle Pläne, die sie gegen mich schmieden, um mich zu töten. Vergebt ihnen nicht ihre Ungerechtigkeit und löscht ihre Sünde nicht vor Euren Augen, sondern lasst sie vor Eurem Angesicht stürzen. So handelt mit ihnen in der Zeit Eurer Zorn.
So spricht der HERR: Geht und holt Euch eine Keramikflasche und nehmt von den Ältesten des Volkes und den Ältesten der Priester.
Und geh hinaus in das Tal des Sohnes Hinnoms, das am Eingang des Ostentores liegt, und verkündet dort die Worte, die ich dir sagen werde:
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, Könige von Juda und Bewohner von Jerusalem: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe Übel auf diesen Ort, den sich die Ohren eines jeden, der es hört, zähmen werden.
Weil sie mich verlassen haben und diesen Ort veräußert haben und darin Götter verbrennen, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda kannten, und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt haben.
Auch Baals Höhen haben sie errichtet, um ihre Söhne als Brandopfer für Baals zu verbrennen, was ich nicht geboten, nicht geredet und nicht in meinen Gedanken gekommen bin.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, daß dieser Ort nicht mehr Tofet genannt wird, noch das Tal des Sohnes Hinoms, sondern das Tal der Schlachtung.
Und ich werde die Pläne von Juda und Jerusalem an diesem Ort vernichten, und ich werde sie vor ihren Feinden durch das Schwert und durch die Hände derer, die ihr Leben suchen, fallen lassen. Und ich werde ihre Leichen als Fleisch den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde geben.
Und ich werde diese Stadt zu einer Zerstörung und zu einem Zischen machen. Jeder, der an ihr vorbeizieht, wird erstaunt sein und zischen wegen all ihrer Plagen.
Und ich werde sie dazu bringen, das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter zu essen, und jeder von ihnen wird das Fleisch seines Freundes in der Belagerung und in der Schwierigkeit essen, mit der ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie schmerzen werden.
Dann solltet Ihr die Flasche vor den Augen der Männer zerbrechen, die mit Euch gehen,
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Pottiergefäß zerbrechen wird, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie sollen sie in Tofet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, um sie zu begraben.
So werde ich mit diesem Ort und mit seinen Bewohnern handeln, spricht der HERR. Und diese Stadt werde ich wie Tofet machen:
Und die Häuser von Jerusalem und die Häuser der Könige von Juda werden wie der Ort Tofet verschmutzt werden, wegen all der Häuser, auf deren Dachen sie den ganzen Himmelsleiter Räucher brachten und anderen Göttern Trinkopfer brachten.
Dann kam Jeremia aus Tofet, wohin der HERR ihn gesandt hatte, zu prophezeiten. Er stand im Hof des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Sehen Sie, ich bringe auf diese Stadt und auf alle ihre Städte all den Übel, den ich gegen sie geredet habe, weil sie ihren Hals verhärtet haben, damit sie meine Worte nicht hören.
Pashur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberbezirk im Hause des HERRN war, hörte, dass Jeremia diese Dinge prophezeite.
Dann schlug Pashur den Propheten Jeremia und brachte ihn in die Stöcke des Hohe Tores von Benjamin, das neben dem Haus des HERRN lag.
Und es geschah am nächsten Tag, als Pashur Jeremia aus den Stählen herausbrachte. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR hat deinen Namen nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich mache dich zum Schrecken für dich und für alle deine Freunde. Sie werden durch das Schwert ihrer Feinde fallen, und deine Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babel geben, und er wird sie in Babylon gefangen nehmen und sie mit dem Schwert töten.
Und ich werde die ganze Stärke dieser Stadt und all ihre Arbeit und all ihre Schätze und alle Schätze der Könige von Juda in die Hand ihrer Feinde übergeben, die sie plündern und sie nehmen und nach Babylon führen werden.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurem Haus wohnen, werdet in die Gefangenschaft geführt werden. Ihr werdet nach Babel kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr gelogen prophezeitet habt.
O Herr, Ihr habt mich betrogen, und ich wurde betrogen. Ihr seid stärker als ich und habt die Oberhand über mich gesetzt. Tag für Tag wird ich verspottet, jeder verspottet mich.
Denn seitdem ich redete, habe ich gerufen, habe ich Gewalt und Bewüstung gerufen. Denn das Wort des HERRN wurde mir zum Schande und zum Spott, jeden Tag.
Da sagte ich: "Ich werde ihn nicht mehr erwähnen, ich werde nicht mehr in seinem Namen sprechen". Doch sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen eingeschlossen war, und ich war müde, ihn zu ertragen, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich hörte von vielen Verleumdungen, Angst von überall. Berichten, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten warteten auf meinen Aufstand und sagten: Vielleicht wird er verlockt werden, und wir werden ihn überwinden, und wir werden uns an ihm rächen.
Doch der HERR ist mit mir wie ein mächtiger und furchtbarer Mann. Deshalb werden meine Verfolger stürzen, und sie werden nicht überwinden. Sie werden sich sehr schämen, denn es wird ihnen nicht wohl ergehen; ihre ewige Schande wird niemals vergessen werden.
Doch, HERR der Heerscharen, Ihr, der die Gerechten prüft und die Herzen und die Herzen erkennt, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meinen Fall geöffnet.
Singt dem HERRN, lobt den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus den Händen der Übeltäter gerettet.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Möge der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, nicht gesegnet sein.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Nachricht brachte und sagte: "Ein Manneskind ist dir geboren. " Und er machte ihn sehr fröhlich.
Und dieser Mann soll sein wie die Städte, die der HERR stürzte und sich nicht umkehren ließ. Und er soll den Schrei am Morgen hören und den Schrei am Mittag.
Weil er mich nicht aus dem Mutterleib getötet hat, oder dass meine Mutter mein Grab sein könnte, und dass ihr Mutterleib immer groß bei mir sein könnte.
Warum bin ich aus dem Mutterleib herausgekommen, um Mühe und Kummer zu erleben, damit meine Tage in Schande vergangen werden?
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als König Zedekia Pashur, den Sohn von Melchias, und den Priester Sefania, den Sohn von Maaseja, zu ihm schickten, und sprach:
Bitte fragt den Herrn um uns, denn Nebukadnezar, der König von Babel, kämpft gegen uns. Wenn der Herr mit uns handelt, so wie alle seine Wunderwerke sind, so wird er sich von uns entziehen.
Da sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekia sprechen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Sehen Sie, ich werde die Kriegswaffen, die in Euren Händen sind, die Ihr gegen den König von Babel und gegen die Chaldäer kämpft, die euch außerhalb der Mauern belagern, zurückkehren, und ich werde sie in die Mitte dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit einer ausgestreckten Hand und einem starken Arm gegen Euch kämpfen, sogar in Zorn, Wut und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere: Sie werden an einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Knechte, und das Volk, und denjenigen, die in dieser Stadt übrig sind, von der Pest, vom Schwert und vom Hunger, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, übergeben. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen. Er wird ihnen weder erbarmen, noch erbarmen, noch erbarmen.
Und zu diesem Volk sollst du sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich lege vor euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes.
Wer in dieser Stadt bleibt, der wird vom Schwert, von der Hungersnot und von der Pest sterben. Wer aber ausgeht und zu den Chaldäern fällt, die euch belagern, der wird leben, und sein Leben wird ihm zum Beute werden.
Denn ich stelle mein Angesicht gegen diese Stadt, um sie zu schaden und nicht zum Guten zu bringen, spricht der HERR. Sie wird dem König von Babel in die Hand gegeben werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und über das Haus des Königs von Juda sollst du sagen: Hört das Wort des HERRN!
O Haus Davids, so spricht der HERR: Verhängt am Morgen das Gericht und erlöst den, der geplündert wurde, aus der Hand des Unterdrückers, damit mein Zorn nicht wie Feuer ausgeht und nicht brennt, dass niemand es löschen kann, wegen des Bösen Eurer Taten.
Siehe, ich bin gegen Euch, Ihr Bewohner des Tals und Felsen der Fläche, spricht der HERR. Ihr sagt: Wer soll gegen uns herabkommen? Oder wer soll in unsere Wohnungen kommen?
Doch ich werde Euch bestrafen nach der Frucht Eures Tuns, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in seinem Wald entzünden, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR: Geh hinunter in das Haus des Königs von Juda und sprich dort dieses Wort:
Und sprich: Hört das Wort des HERRN, König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die durch diese Tore eintreten:
So spricht der HERR: Verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und lasst die Geplünderten aus der Hand des Unterdrückers entkommen. Und tut kein Unrecht, verdrängt den Fremdling, den Waisen und die Witwe nicht und vergießt an diesem Ort kein unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr dies wirklich tut, dann werden Könige, die auf dem Thron Davids sitzen und auf Wagen und Pferden reiten, durch die Tore dieses Hauses hereinkommen, er und seine Diener und sein Volk.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, so schwöre ich bei mir, spricht der HERR, daß dieses Haus zu einer Verwüstung wird.
Denn so spricht der HERR zum König des Hauses von Juda: Ihr seid mir Gilead und das Haupt des Libanon. Doch ich werde Euch zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Zerstörer gegen Euch bereiten, jeder mit seiner Waffe, und sie werden Eure auserwählten Zeder stürzen und sie ins Feuer werfen.
Und viele Völker werden an dieser Stadt vorbeigehen und sagen: "Warum hat der HERR mit dieser großen Stadt so gehandelt?"
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des Herrn, ihres Gottes, verließen und anderen Göttern dienten und ihnen dienten.
Weint nicht über den Toten und weint nicht über ihn, sondern weint weinend über den, der geht, denn er kehrt nicht mehr zurück und sieht sein Land nicht mehr.
Denn so spricht der HERR über Sallum, den Sohn Josjas, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josjas regierte, der diesen Ort verlassen hatte: "Er wird dort nicht mehr zurückkehren:
Aber er wird an dem Ort sterben, an dem sie ihn gefangen genommen haben, und dieses Land nicht mehr sehen.
Wehe dem, der sein Haus mit Ungerechtigkeit und seine Kammern mit Ungerechtigkeit baut, der seinen Nächsten ohne Lohn bedient und ihn nicht für sein Werk bezahlt.
Er sagt: Ich werde mir ein großes Haus und große Kammern bauen und ihm Fenster schneiden. Und es ist mit Zeder geschnitten und mit Rotmalz gepackt.
Wollt Ihr denn herrschen, weil Ihr Euch in Zeder befestigt habt? Hat Euer Vater nicht gegessen und getrunken und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gehandelt, und es ging ihm wohl?
Er richtete die Sache des Armen und des Bedürftigen. Dann war es ihm gut. Wurde es nicht darum, mich zu kennen? spricht der HERR.
Aber Eure Augen und Euer Herz sind nur für Eure Gier, um unschuldiges Blut zu vergießen, und für Unterdrückung und Gewalt, dies zu tun.
Darum spricht der HERR über Jehojakim, den Sohn Josjas, des Königs von Juda: Man soll nicht über ihn weinen und sagen: Ach, mein Bruder! oder: Ach, Schwester! Man soll nicht über ihn weinen und sagen: Ach, mein Herr! oder: Ach, seine Herrlichkeit!
Er soll mit dem Begräbnis eines Esels begraben werden, der außerhalb der Tore Jerusalems gezogen und weggeworfen wird.
Geht in den Libanon hinauf und schreiet; und erhebt Eure Stimme in Bashan und schreiet aus den Gängen, denn alle, die Euch lieben, sind vernichtet.
Ich habe mit Euch gesprochen, als Ihr wohlhabend wart, doch Ihr sagtet: "Ich will nicht hören". So ist es seit Eure Jugend gewesen, dass Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird alle Eure Hirten verzehren, und Eure Liebhaber werden in Gefangenschaft ziehen. Dann werdet Ihr gewiss für all Eure Bosheit geschämt und geschämt sein.
Ihr, der in Libanon wohnt, der Euer Nest in den Zederbäumen macht, wie seid Ihr gnädig, wenn Schmerzen über Euch kommen, Schmerzen wie der Schwangerschaftsschmerz einer weiblichen Frau!
So wahr ich lebe, spricht der HERR, auch wenn Konja, der Sohn Jojakims, des Königs von Juda, das Siegel auf meiner rechten Hand war, würde ich Euch trotzdem von dort ziehen.
Und ich werde Euch in die Hand derer übergeben, die Euer Leben suchen, und in die Hand derer, vor denen Ihr Angst habt, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, in dem Ihr nicht geboren wurdet, und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren möchten, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Koniah ein verachtetes zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen besteht? Warum werden er und seine Nachkommen verworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen Mann, der keine Kinder hat, einen Mann, der nicht erfolgreich sein wird in seinen Tagen. Denn kein Mann aus seiner Nachkommenschaft wird erfolgreich sein, der auf dem Thron Davids sitzt und in Juda nicht mehr regiert.
Wehe den Hirten, die die Schafe meiner Weide zerstören und verstreuen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, über die Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine Schafe zerstreut und sie vertreiben und ihr habt sie nicht besucht. So werde ich das Böse eurer Taten über euch strafen, spricht der HERR.
Und ich werde den Überrest meiner Herde aus allen Ländern versammeln, wohin ich sie vertreiben habe, und ich werde sie wieder in ihre Stämme bringen; und sie werden fruchtbar und vermehren.
Und ich werde über sie Hirten errichten, die sie weiden werden, und sie werden weder mehr fürchten noch erschrecken, noch ihnen fehlen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich David einen gerechten Zweig erwecken werde, und ein König wird regieren und wohlhabend sein und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf Erden ausführen.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: Der HERR unseres Rechts.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da sie nicht mehr sagen werden: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Doch der HERR lebt, der die Nachkommen des Hauses Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, in die ich sie vertrieben hatte, und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz ist in mir gebrochen wegen der Propheten; alle meine Knochen zittern. Ich bin wie ein betrunkener Mann und wie ein Mann, der vom Wein überwunden ist, wegen des HERRN und wegen seiner Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voller Ehebrecher; denn wegen des Schworens weint das Land; die schönen Orte der Wüste sind ertränkt, und ihr Weg ist böse, und ihre Kraft ist nicht gerecht.
Denn sowohl Prophet als auch Priester sind unheilig; ja, in meinem Haus habe ich ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg für sie sein wie eine rutschige Straße in der Finsternis. Sie werden getrieben und in ihr fallen. Denn ich werde Übel über sie bringen, das Jahr ihrer Rechenschaft, spricht der HERR.
Und ich habe Wahnsinn bei den Propheten von Samaria gesehen. Sie prophezeiten bei Baal und führen mein Volk Israel in die Irre.
Auch in den Propheten von Jerusalem habe ich eine abscheuliche Sache gesehen: Sie begehen Ehebruch und wandeln in der Lüge. Auch sie stärken die Hände der Übeltäter, so dass keiner von seiner Bosheit umkehrt. Sie sind mir alle wie Sodom und ihre Bewohner wie Gomorra.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Wurmholz ernähren und sie das giftige Wasser trinken lassen, denn von den Propheten von Jerusalem ist die Schändlichkeit in das ganze Land verbreitet.
So spricht der HERR der Heerscharen: Gehört nicht zu den Worten der Propheten, die euch prophezeiten. Sie machen euch vergeblich. Sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Denjenigen, die mich verachten, sagen sie immer noch: Der HERR hat gesagt: Ihr werdet Frieden haben; und zu jedem, der nach den Vorstellungen seines eigenen Herzens wandelt, sagen sie: Kein Übel wird über euch kommen.
Denn wer hat in dem Rat des Herrn gestanden und sein Wort erkannt und gehört? Wer hat sein Wort festgehalten und es gehört?
Siehe, ein Sturm vom HERRN ist in Zorn herausgegangen, ein schrecklicher Sturm: Er wird schrecklich auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er vollbracht hat und die Pläne seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es vollkommen beachten.
Ich habe diese Propheten nicht geschickt, doch sie liefen fort; ich habe nicht mit ihnen gesprochen, doch sie prophezeiten.
Hätten sie aber meinen Rat eingehalten und mein Volk meine Worte gehört, so hätten sie sie von ihrem bösen Weg und von den bösen Taten ihrer Taten zurückgebracht.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der Herr, und nicht ein Gott weit entfernt?
Kann sich jemand an geheimen Orten verstecken, daß ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Fülle ich nicht den Himmel und die Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass Prophezeiungen in meinem Namen liegen und sagen: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das in den Herzen der Propheten bleiben, die Lügen prophezeiten? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk werde meinen Namen vergessen durch ihre Träume, die jeder seinem Nachbarn erzählt, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum träumt, soll einen Traum erzählen, und der, der mein Wort hat, soll mein Wort wahrheitsgemäß predigen. Was ist das Heuschnupf für den Weizen? spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie Feuer? spricht der HERR. Und wie ein Hammer, das den Felsen zerbrechen?
Darum bin ich gegen die Propheten, spricht der HERR, die meine Worte jedem von seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume prophezeiten, spricht der HERR, und sie erzählen sie und führen mein Volk durch ihre Lügen und ihre Leichtigkeit irre. Doch ich habe sie nicht gesandt und habe sie nicht befohlen. Darum werden sie diesem Volk nichts nützen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester Dich fragen: Was ist die Last des HERRN? So sollst du ihnen sagen: Welche Last? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und was den Propheten, den Priestern und dem Volk betrifft, die sagen: Die Last des HERRN! Ich werde diesen Mann und sein Haus bestrafen.
So solltet Ihr jedem seinem Nächsten und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der HERR geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort wird seine Last sein, denn Ihr habt die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, verdreht.
So sollst du dem Propheten sagen: Was hat der HERR dir geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Da Ihr aber sagt: Last des HERRN! So spricht der HERR! Da Ihr dieses Wort sagt: Last des HERRN, und ich habe zu euch gesandt, daß Ihr nicht sagen sollt: Last des HERRN!
Darum werde ich euch ganz vergessen und euch und die Stadt verlassen, die ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, und euch vor mir verwerfen.
Und ich werde Euch eine ewige Schande bringen, eine ewige Schande, die nicht vergessen werden wird.
Der HERR zeigte mir, und siehe, zwei Feigenkörbe standen vor dem Tempel des HERRN, nachdem Nebukadnezar, der König von Babel, Yekonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, und die Fürsten von Juda, mit den Zimmernern und Schmiedern, gefangen genommen hatte und sie aus Jerusalem nach Babel gebracht hatte.
Einer Korb hatte sehr gute Feigen, genau wie die Fige, die zuerst reifen. Der andere Korb hatte sehr böse Feigen, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich antwortete: Feigen. Die guten Feigen sind sehr gut, und die bösen, sehr bösen, die nicht gegessen werden können, sind so übel.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Feigen werde ich die Gefangenen von Juda erkennen, die ich aus diesem Ort zum Wohl in das Land der Chaldäer geschickt habe.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten und sie in dieses Land zurückbringen. Ich werde sie aufbauen und sie nicht zerstreuen, ich werde sie pflanzen und sie nicht zerreißen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, daß ich der HERR bin; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, denn sie werden mit ganzem Herzen zu mir zurückkehren.
Und wie die bösen Feigen, die nicht gegessen werden können, sind sie so böse. So spricht der HERR: So werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten, und den Rest von Jerusalem, die in diesem Land übrig sind, und denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen, geben.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, um ihnen Schaden zufügen. Sie werden eine Schande und ein Sprichwort, ein Spott und ein Fluch werden, an allen Orten, an denen ich sie vertreiben werde.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest unter ihnen schicken, bis sie aus dem Lande verschwunden sind, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk von Juda kam, im vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, das war das erste Jahr des Herrschens Nebukadnezar, des Königs von Babylon.
Das Wort, das der Prophet Jeremia dem ganzen Volk von Juda und allen Bewohnern von Jerusalem sprach:
Von dem dreizehnten Jahr des Königs Josia, des Sohnes Amons, des Königs von Juda, bis zu diesem Tag, das ist das dreiundzwanzigste Jahr, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe mit Euch gesprochen, aufgestanden und gesprochen, doch Ihr habt nicht zugehört.
Und der HERR hat alle seine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und er hat sie früh aufstehen lassen, doch ihr habt nicht zugehört, noch habt Ihr euer Ohr darauf neigt, zu hören.
Und sie sagten: Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg und von dem bösen Tun, das Ihr tut, und bewohn das Land, das der HERR Euch und Euren Vätern für immer gegeben hat.
Und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen und sie anzubeten, und provoziert mich nicht mit den Werken eurer Hände, und ich werde Euch keinen Schaden zufügen.
Doch Ihr habt nicht auf mich gehört, spricht der HERR, damit Ihr mich mit den Werken Eures Händes zum Verderben provoziert.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt,
Siehe, ich werde alle nordischen Stämme und Nebukadnetsar, den König von Babel, meinen Knecht, holen. Ich werde sie gegen dieses Land und seine Bewohner und gegen alle diese Umgebungsländer bringen. Ich werde sie vollständig vernichten und sie zu einem Staunen und zu einem Schwirren und zu einer ewigen Zerstörung machen.
Außerdem werde ich ihnen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude nehmen, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, den Klang der Mühlen und das Licht der Kerze.
Und dieses ganze Land wird zu einer Zerstörung und zum Staunen werden, und diese Völker werden dem König von Babel siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollbracht sind, dass ich den König von Babel und dieses Volk für ihre Bosheit und das Land der Chaldäer bestrafe, spricht der HERR, und es zu ewigen Zerstörungen mache.
Und auf dieses Land werde ich alle meine Worte bringen, die ich gegen es geredet habe, alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia über alle Völker prophezeitet hat.
Denn auch viele Völker und große Könige werden ihnen dienen, und ich werde ihnen vergelten nach ihren Taten und nach den Werken ihrer eigenen Hände.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, zu mir: Nehmt von meiner Hand den Kelch des Weins dieses Zorns und lasst alle Völker, zu denen ich Euch schicke, ihn trinken.
Und sie werden trinken, sich bewegen und verrückt werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicke.
Da nahm ich den Kelch aus der Hand des Herrn und ließ alle Völker trinken, zu denen der Herr mich gesandt hatte.
Jerusalem und die Städte von Juda, seine Könige und seine Fürsten, um sie zu einer Verwüstung, zum Staunen, zum Schwirren und zum Fluch zu machen, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und das ganze gemischte Volk und alle Könige des Landes Uz und alle Könige des Landes der Philister, Ashkelon, Azsa und Ekron und den Rest von Asdod,
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tirus und alle Könige von Sidon und die Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alle in den äußersten Ecken,
Und alle Könige Arabien und alle Könige der Vermischten, die in der Wüste wohnen,
Und alle Könige von Zimri und alle Könige von Elam und alle Könige der Meder,
Und alle Könige des Nordens, entfernt und nahe, einander, und alle Königreiche der Welt, die auf dem Angesicht der Erde sind; und der König von Sesak wird nach ihnen trinken.
Darum sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und trinkt, sputzt und fällt und steht nicht mehr auf, wegen des Schwertes, das ich unter euch schicke.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch aus deiner Hand zu trinken, so sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr werdet gewiß trinken.
Denn siehe, ich beginne, das Böse über die Stadt zu bringen, auf die mein Name gerufen ist, und solltet Ihr völlig unbestraft bleiben? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, denn ich rufe ein Schwert auf alle Bewohner der Erde, spricht der HERR der Heerscharen.
Deshalb sollst du gegen sie alle diese Worte prophezeiten und zu ihnen sagen: Der HERR wird aus dem Höhen brüllen und aus seiner heiligen Wohnung seine Stimme erheben. Er wird mit Macht brüllen über seine Wohnung. Er wird wie jene, die die Trauben zertrampeln, gegen alle Bewohner der Erde schreien.
Ein Geräusch wird bis zum Ende der Erde kommen, denn der HERR hat einen Streit mit den Völkern, er wird mit allem Fleisch streiten. Die Gottlosen wird er dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ein Übel wird von einer Nation in eine andere kommen, und ein großer Sturm wird sich von den Enden der Erde erheben.
Und die Toten des HERRN werden an jenem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein: Man wird sie nicht weinen, sie werden nicht versammelt und sie werden nicht begraben; sie werden als Mist auf dem Boden sein.
Weint, ihr Hirten, und weint, und schüttelt euch in die Asche, ihr Fürsten der Herde, denn die Tage eurer Schlachtung und Eurer Zerstreuung sind vollbracht, und ihr werdet fallen wie ein schönes Gefäß.
Und die Hirten werden nicht entkommen können, und der Fürst der Herde wird nicht entkommen können.
Eine Stimme des Schreifens der Hirten und ein Weil des Herrschers der Herde wird gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide verwüstet.
Und die friedlichen Wohnungen werden durch den heftigen Zorn des HERRN zerstört.
Wie ein Löwe verlässt er seine Hülle, denn ihr Land ist verlöscht wegen der Grimmlichkeit des Unterdrückers und seines heftigen Zorns.
Am Anfang der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Steht im Hof des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten von Juda, die kommen, um im Hause des HERRN zu dienen, all das Wort, das ich Euch befehle, zu ihnen zu sprechen.
Dann werden sie hören und jeder von seinem bösen Weg abwenden, damit ich mich umkehren kann vom Bösen, das ich vorhatte, ihnen zu tun, wegen des Bösen ihrer Taten.
Und du sollst ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht gehorcht und nicht in meinem Gesetz wandelt, das ich vor euch gelegt habe,
Um die Worte meiner Knechte, der Propheten, die ich zu euch geschickt habe, zu hören, die ich früh aufstehen und sie senden, doch ihr habt nicht zugehört.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker der Erde machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia sprechen diese Worte im Hause des HERRN.
Nachdem Jeremia alles gesprochen hatte, was der HERR ihm geboten hatte, dem ganzen Volk zu sagen, nahmen ihn die Priester, die Propheten und das ganze Volk und sagten: "Du wirst gewiß sterben".
Warum hast du im Namen des HERRN geprophezeitet: Dieses Haus wird wie Silo sein, und diese Stadt wird verwüstet sein, ohne dass da ein Einwohner sein wird? Und das ganze Volk versammelte sich gegen Jeremia im Hause des HERRN.
Als die Fürsten von Juda diese Worte hörten, kamen sie vom Königshaus ins Haus des HERRN hinauf und setzten sich am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Und die Priester und die Propheten sprachen zu den Fürsten und zu dem ganzen Volk: Dieser Mann verdient den Tod, denn er hat gegen diese Stadt prophezeitet, wie Ihr es mit Euren Ohren gehört habt.
Dann sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu dem ganzen Volk: "Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt all die Worte zu prophezeiten, die Ihr gehört habt.
So ändert nun Eure Wege und Eure Taten und gehorcht der Stimme des HERRN, Euren Gott, und der HERR wird sich umkehren vom Übel, das er über Euch gesprochen hat.
Was mich angeht, so bin ich in Euren Händen. Tut mit mir, was Euch gut erscheint, und begegnet Euch.
Ihr aber sollt gewiß wissen, daß, wenn Ihr mich tötet, das Unschuldige Blut auf Euch selbst und auf diese Stadt und auf ihre Bewohner kommen solltet. Denn wahrlich hat mich der HERR zu euch gesandt, um all diese Worte vor Euren Ohren zu sprechen.
Da sagten die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und den Propheten: " Dieser Mann verdient nicht den Tod, denn er hat mit uns im Namen des Herrn, unseres Gottes, gesprochen. "
Dann standen einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu der ganzen Versammlung des Volkes:
In den Tagen des Königs Hiskia von Juda prophezeite Micha der Morazthiter und sprach zu dem ganzen Volk von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld gepflügt werden, Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat ihn Hiskia, der König von Juda und ganz Juda, wirklich getötet? Hat er den Herrn nicht fürchtet und den Herrn um Hilfe gebeten, und der Herr hat sich umgedreht vom Übel, das er gegen sie geredet hatte? So könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seele bringen.
Und es gab auch einen Mann, der im Namen des HERRN prophezeite, Urija, der Sohn von Schemaja von Kirjatjearim. Er prophezeite gegen diese Stadt und dieses Land nach allen Worten Jeremia.
Und als der König Jehojakim und alle seine Mächtigen und alle seine Fürsten seine Worte hörten, suchte der König, ihn zu töten. Doch als Uria das hörte, fürchtete er sich und flüchtete nach Ägypten.
Und der König Jehojakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urija aus Ägypten heraus und brachten ihn zum König Jehojakim. Der schlug ihn mit dem Schwert um und warf seinen Leichnam in die Gräber des Volks.
Doch die Hand Ahikam, des Shaphans Sohnes, war bei Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hand des Volkes liefern, um ihn zu töten.
Zu Beginn der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dies Wort von dem HERRN zu Jeremia:
So spricht der HERR zu mir: Zieht für Euch Fesseln und Jochen und legt sie um Eure Nacke.
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König der Ammoniter, zum König von Tirus und zum König von Sidon durch die Hand der Gesandten, die zu Jerusalem zu Zedekia, dem König von Juda, gekommen sind.
Und gebt ihnen, daß sie ihren Herren sagen sollen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr zu euren Herren sagen:
Ich habe die Erde geschaffen, den Menschen und die Tiere, die auf dem Boden sind, mit meiner großen Macht und meinem ausgestreckten Arm und habe sie jedem gegeben, dem es mir passte.
Und nun habe ich dieses ganze Land in die Hand meines Knechtes Nebukadnezar, des Königs von Babel, gegeben, und auch die Tiere des Feldes habe ich ihm gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Völker werden ihm dienen, und seinem Sohn und seinem Sohn, bis die Zeit seines Landes kommt. Und dann werden sich viele Völker und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass das Volk und das Königreich, das nicht dem selben Nebukadnezar, dem König von Babel, dienen und sich nicht dem Joch des Königs von Babylon unterwerfen wird, das Volk ich strafen werde, spricht der HERR, mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest, bis ich sie durch seine Hand vernichten werde.
Darum hört nicht auf Eure Propheten, Eure Wahrsager, Eure Träumer, Eure Zauberer und Eure Zauberer, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen.
Denn sie prophezeiten euch eine Lüge, um euch von Eurem Lande zu vertreiben und euch zu vertreiben, damit Ihr vernichtet werdet.
Aber die Völker, die sich dem Joch des Königs von Babel übergeben und ihm dienen, werde ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR; und sie werden ihn pflanzen und darin wohnen.
Und ich sprach auch zu Zedekia, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Nehmt Eure Hals unter das Joch des Königs von Babel und dient ihm und seinem Volk und werdet leben.
Warum sollt Ihr sterben, Ihr und Euer Volk, durch das Schwert, den Hunger und die Pest, wie der HERR über die Nation gesprochen hat, die dem König von Babel nicht dienen will?
Darum hört nicht zu den Worten der Propheten, die zu euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, doch sie prophezeiten eine Lüge in meinem Namen, damit ich euch vertreiben und Ihr und die Propheten, die euch prophezeiten, sterben.
Auch sprach ich zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk: So spricht der HERR: Gehört nicht zu den Worten eurer Propheten, die euch prophezeiten und sagen: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden bald zurückgeführt werden aus Babylon, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Gehört ihnen nicht zu. Dient dem König von Babel und lebt. Warum soll diese Stadt in Zerstörung geraten?
Wenn sie aber Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, so sollen sie nun zu dem HERRN der Heerscharen bitten, daß die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem übrig sind, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und das Meer und über die Stütze und über den Rest der Gefäße, die in dieser Stadt übrig sind.
den Nebukadnezar, der König von Babel, nicht ergriffen hatte, als er Yekonia, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, von Jerusalem nach Babel mitgenommen hatte, und alle Adligen von Juda und Jerusalem.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem übrig sind:
Sie werden nach Babylon geführt und dort bleiben, bis ich sie besuche, spricht der HERR. Danach werde ich sie zurückbringen und sie an diesen Ort zurückbringen.
Im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, sprach Hananja, der Sohn Azurs, der Prophet aus Gibeon, zu mir im Hause des HERRN vor den Priestern und vor dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel gebrochen.
Innerhalb von zwei vollen Jahren werde ich alle Geräte des Hauses des Herrn, die Nebukadnezar, der König von Babylon, von diesem Ort entführt und nach Babylon gebracht hatte, wieder an diesen Ort bringen:
Und ich werde Jechonias, den Sohn von Jehojakim, König von Juda, wieder an diesen Ort bringen, zusammen mit allen Gefangenen von Juda, die nach Babel gegangen sind, spricht der HERR. Denn das Joch des Königs von Babel werde ich brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananja vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des HERRN stand:
Auch der Prophet Jeremia sagte: Amen! So soll der HERR sein. Der HERR wird die Worte erfüllen, die Ihr geprophezeigt habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen aus Babylon in diesen Ort zurückzubringen.
Doch hört nun dieses Wort, das ich Euch und dem ganzen Volk zu Ohren sage.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch waren, prophezeiten früher sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche, über Krieg, Unglück und Pest.
Der Prophet, der vom Frieden prophezeitet, wird, wenn das Wort des Propheten erfüllt wird, erkennen, daß der HERR ihn wahrhaftig gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hananja das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es.
Und Hananja sprach vor dem ganzen Volk: So spricht der HERR: So werde ich das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, innerhalb von zwei vollen Jahren vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia, nachdem der Prophet Hananja das Joch vom Hals des Propheten Jeremia gebrochen hatte:
Geht und sagt Hananja: So spricht der HERR: Du hast die Holzjunge gebrochen, aber du sollst ihnen Eisenjunge machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein eisernes Joch auf den Hals all dieser Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babel, dienen und ihm dienen. Und auch die Wildtiere habe ich ihm gegeben.
Und der Prophet Jeremia sprach zum Propheten Hananja: Hör nun, Hananja! Der HERR hat dich nicht gesandt, sondern du lässt dieses Volk auf eine Lüge vertrauen.
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde Euch vom Angesicht der Erde wegwerfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr gelernt habt, gegen den HERRN zu rebellieren.
So starb der Prophet Hananja im siebten Monat im selben Jahr.
Dies sind nun die Worte des Briefes, das der Prophet Jeremia von Jerusalem an den übrigen Ältesten, die in Gefangenschaft waren, und an die Priester und Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babylon gefangen genommen hatte, sandte:
Danach gingen König Yekonia, die Königin, die Eunuchen, die Fürsten von Juda und Jerusalem, die Zimmermänner und die Schmiede von Jerusalem.
Durch Elasah, den Sohn Shaphans, und Gemarja, den Sohn Hilkias, den König Zedekia von Juda nach Babylon zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, sandte, indem er sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel geführt habe:
Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und iss ihre Früchte.
Nehmt Eure Frauen und gebt Söhne und Töchter, nehmt Eure Söhne und gebt Eure Töchter Ehemännern, damit sie Söhne und Töchter hervorbringen, damit Ihr dort vermehrt und nicht abnehmt.
Und sucht den Frieden der Stadt, in die ich euch geführt habe, und betet um sie an den HERRN, denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Lasst euch nicht täuschen von euren Propheten und von Euren Wahrsagern, die in Eurer Mitte sind, und hört nicht auf Eure Träume, die Ihr träumt.
Denn sie prophezeiten euch falsch in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach dem Ende von siebzig Jahren in Babylon werde ich Euch besuchen und mein gutes Wort zu Euch erfüllen, indem ich Euch in diesen Ort zurückbringen werde.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich an Euch denke, spricht der HERR, Gedanken des Friedens, nicht des Bösen, um Euch ein erwartetes Ende zu bringen.
Dann sollt Ihr mich anrufen, und Ihr sollt gehen und mich anrufen, und ich werde auf Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde mich von Euch finden, spricht der HERR. Und ich werde eure Gefangenschaft zurückkehren und euch von allen Völkern und von allen Orten versammeln, wohin ich euch vertreiben habe, spricht der HERR; und ich werde euch wieder in den Ort bringen, von dem ich euch gefangen genommen habe.
Weil Ihr gesagt habt: Der HERR hat uns Propheten in Babylon erweckt.
So spricht der HERR, der König, der auf dem Thron Davids sitzt, und über das ganze Volk, das in dieser Stadt wohnt, und über Eure Brüder, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft gegangen sind:
So spricht der HERR der Heerscharen: Sehen Sie, ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest über sie schicken und sie zu schändlichen Feigen machen, die nicht zu essen sind, sie sind so übel.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hunger und mit der Pest verfolgen, und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, zu Fluch, zum Staunen, zum Schwirren und zum Schande unter allen Völkern, wohin ich sie vertreiben werde.
Weil sie nicht auf meine Worte gehört haben, spricht der HERR, die ich durch meine Diener, die Propheten, zu ihnen geschickt habe, indem ich sie früh aufstehe und sie schicke, doch ihr habt nicht gehört, spricht der HERR.
So hört also das Wort des HERRN, alle Gefangenen, die ich aus Jerusalem nach Babel gesandt habe:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Achab, den Sohn Kolajas, und über Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch eine Lüge prophezeiten in meinem Namen: Siehe, ich werde sie in die Hand Nebukadnezar, des Königs von Babel, übergeben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und von ihnen wird ein Fluch entnommen werden von allen Gefangenen von Juda, die in Babylon sind, und sagen: Der HERR macht Euch wie Zedekia und wie Achab, den der König von Babel in Feuer gebraten hat.
Weil sie in Israel Unheil begangen haben, und mit den Frauen ihrer Nächsten Ehebruch begangen haben, und Lügen in meinem Namen gesprochen haben, die ich ihnen nicht geboten habe. Ich weiß es, und ich bin ein Zeuge, spricht der HERR.
So sollst du auch Schemaja, dem Nehelamiter, sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr in Eurem Namen Briefe an das ganze Volk in Jerusalem und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und an alle Priester geschickt habt:
Der HERR hat Euch zum Priester statt des Priesters Jehojada gemacht, damit Ihr Ämter im Hause des HERRN seid, für jeden Wahnsinnigen, der sich selbst zum Propheten macht, daß Ihr ihn ins Gefängnis und in die Bande legt.
Warum habt Ihr also Jeremia von Anathoth nicht bestritten, der sich selbst zu Eurem Propheten macht?
Deshalb hat er uns in Babylon geschickt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und iss ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief dem Propheten Jeremia vor.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Schickt zu allen Gefangenen: So spricht der HERR über Schemaja, den Nehelamiter: Weil Schemaja euch prophezeitet, und ich ihn nicht geschickt habe, und er euch in eine Lüge vertrauen ließ,
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde Schemaja, den Nehelamiter, und seine Nachkommenschaft bestrafen. Er wird nicht unter diesem Volk wohnen, und er wird nicht das Gute sehen, das ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR, weil er den Aufstand gegen den HERRN gelehrt hat.
Das Wort, das von dem HERRN an Jeremia kam:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Schreib dir alle Worte, die ich dir gesprochen habe, in ein Buch.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gefangene meines Volkes Israel und Juda wiederherstelle, spricht der HERR; und ich bringe sie zurück ins Land, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR über Israel und über Juda sprach.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme von Zittern gehört, von Furcht, nicht von Frieden.
Fragt nun und seht, ob ein Mann schwanger wird? Warum sehe ich jeden Mann mit den Händen auf dem Rücken wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden blass?
Wehe! Denn dieser Tag ist so groß, daß es nichts wie ihn gibt: Es ist ja die Zeit der Bedrängnis Jakobs, doch er wird daraus gerettet werden.
Denn es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich sein Joch von Eurem Hals breche und Eure Fesseln zerbreche, und Fremde dienen ihm nicht mehr.
Doch sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen und David, ihrem König, den ich ihnen erwecken werde.
Darum fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR, und seid nicht erschreckt, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von weit entfernt und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft retten. Jakob wird zurückkehren, und er wird ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn erschrecken.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Auch wenn ich alle Völker, wo ich Euch verstreut habe, vernichte, werde ich Euch jedoch nicht vernichten, sondern ich werde Euch rechtfertigen und Euch nicht ganz ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Eure Blutergüsse sind unheilbar, und Eure Wunde ist schwer.
Es gibt niemanden, der Eure Sache zu vertreten hat, damit Ihr gebunden werdet: Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Geliebten haben Euch vergessen; sie suchen Euch nicht; denn ich habe Euch mit der Wunde des Feindes verwundet, mit der Strafe eines grausamen, wegen der Menge Eures Übles, weil Eure Sünden vermehrt waren.
Warum weint Ihr um Eure Bedrängnis? Eure Trauer ist unheilbar wegen der Vielzahl Eures Unrechtes. Weil Eure Sünden vermehrt waren, habe ich Euch diese Dinge zugefügt.
Darum werden alle, die Euch verschlingen, verschlingen, und alle Eure Feinde werden in Gefangenschaft gehen, jeder von ihnen. Diejenigen, die Euch plündern, werden eine Plünderung werden, und alle, die Euch plündern, werde ich zu einer Plünderung geben. "
Denn ich werde Euch wieder heilen und eure Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie nannten Euch einen Ausgestoßenen, indem sie sagten: Dies ist Zion, nach dem niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe die Gefangenen der Zelten Jakobs zurück und erbarme mich über seine Wohnstätten. Die Stadt wird auf ihrem eigenen Haufen errichtet werden, und der Palast wird nach seiner Art bleiben.
Und aus ihnen entspringen Dank und die Stimme derer, die sich freuen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht wenig sein; und ich werde sie auch rühmen, und sie werden nicht wenig sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir festhalten, und ich werde alle bestrafen, die sie unterdrücken.
Und ihre Fürsten werden aus ihrer Mitte kommen, und ihr Herrscher wird aus ihrer Mitte kommen. Und ich werde ihn näher bringen, und er wird sich mir nähern. Denn wer ist dieser, der sich dem Herzen gewandt hat, sich mir zu nähern? spricht der HERR.
Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Siehe, der Wurzel des HERRN kommt mit Zorn heraus, ein ständiger Wurzel. Er wird mit Schmerz auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der heftige Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es vollbracht und die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den späteren Tagen werdet Ihr darüber nachdenken.
Gleichzeitig, spricht der HERR, werde ich der Gott aller Stämme Israels sein, und sie sollen mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das vom Schwert übrig blieb, fand Gunst in der Wüste, Israel, als ich ging, um ihn zu erholen.
Der HERR ist mir von früheren Zeiten erschienen und sagte: Ja, ich habe Euch mit einer ewigen Liebe geliebt, darum habe ich Euch mit liebender Güte angezogen.
Ich werde Euch wieder aufbauen, und Ihr werdet aufgebaut, O jungfräulein Israels. Ihr werdet wieder mit Euren Tafeln geschmückt sein, und Ihr werdet in den Tanzen derer, die sich freuen, hinausgehen.
Auch auf den Bergen Samaria werdet Ihr Weingüter pflanzen. Die Pflanzer werden sie pflanzen und sie essen, wie gewöhnlich.
Denn es wird einen Tag kommen, an dem die Wachmänner auf dem Berg Ephraim schreien werden: "Werdet auf und lasst uns nach Zion hinaufziehen zu dem HERRN, unserem Gott".
Denn so spricht der HERR: Seid jubelhaft für Jakob und lautet unter den Fürsten der Völker. Verkündigt, lobt und sagt: O HERR, rettet Eure Leute, den Rest Israels!
Siehe, ich bringe sie aus dem Nordenland und versammle sie von den Enden der Erde, und mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Schwangere und die Schwangere zusammen. Eine große Schar wird dorthin zurückkehren.
Mit Weinen werden sie kommen, und mit Flehen werde ich sie führen. Ich werde sie durch die Flüsse des Wassers auf einem geraden Weg führen, in dem sie nicht stürzen werden. Denn ich bin ein Vater für Israel, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Ihr Völker, hört das Wort des HERRN und verkündet es in den fernen Inseln und sagt: Der, der Israel verstreut hat, wird ihn versammeln und ihn bewahren, wie ein Hirten seine Herde.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst ihn aus der Hand dessen, der stärker war als er.
Darum werden sie kommen und auf dem Gipfel Sions singen und gemeinsam zu der Güte des Herrn fließen, für Weizen und Wein und Öl und für die Kinder der Schafe und der Rinder. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden nicht mehr mehr trauern.
Dann werden sich die Jungfrauen in dem Tanz freuen, auch die Jungen und die Alten zusammen. Denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln, sie trösten und sie über ihren Kummer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett sättigen, und mein Volk wird von meiner Güte satt werden, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme wurde in Rama gehört, Weinen und bitterer Weinen. Rahel weinte über ihre Kinder und weigerte sich, tröstet zu werden über ihre Kinder, weil sie nicht mehr da waren.
So spricht der HERR: Haltet Eure Stimme vom Weinen und Eure Augen von den Tränen. Denn Eure Arbeit wird belohnt werden, spricht der HERR, und sie werden wieder aus dem Lande des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Eurem Ende, spricht der HERR, daß Eure Kinder wieder in ihre eigenen Grenzen zurückkehren werden.
Ich habe Ephraim wahrlich so weinen hören: Du hast mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Bullen, der nicht an das Joch gewöhnt ist. Kehrt mich um, und ich werde umkehren, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Nachdem ich mich umgewandelt hatte, bereute ich mich, und nachdem ich gelehrt worden war, schlug ich auf meine Oberschenkel. Ich schämte mich, ja, sogar bin verwirrt, weil ich den Schande meiner Jugend getragen habe.
Ist Ephraim mein beliebter Sohn? Ist er ein schöner Junge? Denn seit ich mich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich immer noch an ihn. Darum stürmt mich mein Gemüt für ihn. Ich werde ihm wahrlich Erbarmen erweisen, spricht der HERR.
Setzt Wegezeichen auf, macht höhere Hügel. Setzt Euer Herz auf den Straßen, den Weg, den Ihr gegangen seid. Kehrt zurück, jungfräulein Israel, kehrt zurück zu diesen Städten.
Wie lange werdet Ihr herumwandern, ihr abtrünnige Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues auf Erden erschaffen. Eine Frau soll einen Mann umgeben.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch in dem Land Juda und in seinen Städten werden sie dieses Wort sprechen, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle. Der HERR soll dich segnen, Wohnort der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in ganz Juda und in allen seinen Städten werden zusammen die Bauern und die, die mit den Herden ziehen, wohnen.
Denn ich habe die müde Seele satt, und ich habe jede traurige Seele wiedergefüllt.
Darauf erwachte ich und sah; und mein Schlaf war mir süß.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen der Menschen und mit dem Samen der Tiere säen werde.
Und es wird geschehen, dass, wie ich mich über sie bewachte, um sie zu zerreißen und zu zerstören und zu stürzen und zu vernichten und zu quälen, so werde ich mich über sie bewachen, um zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
In jenen Tagen wird man nicht mehr sagen: Die Väter haben eine sauere Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind erschüttert.
Doch jeder wird für seine eigene Schuld sterben. Jeder, der die sauerene Traube isst, wird seine Zähne erschüttern.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, am Tag, als ich sie an der Hand nahm, sie aus dem Lande Ägypten zu führen, den sie meinen Bund gebrochen haben, obwohl ich ihnen ein Ehemann war, spricht der HERR.
Aber dies ist der Bund, den ich mit dem Hause Israel schließen werde: Nach diesen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihren Innern legen und es in ihren Herzen schreiben; und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und jeder wird nicht mehr seinen Nächsten und jeden seinen Bruder lehren und sagen: "Kennt den Herrn!" Denn alle werden mich kennen, vom Kleinen bis zum Großen, spricht der Herr. Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ihre Sünde nicht mehr merken.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht des Tages und den Satz des Mondes und der Sterne zum Licht der Nacht gibt, der das Meer trennt, wenn seine Wellen brüllen: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Wenn diese Verordnungen von mir entfernt werden, spricht der HERR, dann wird auch die Nachkommenschaft Israels aufhören, eine Nation vor mir zu sein für immer.
So spricht der HERR: Wenn man den Himmel oben messen und die Grundlagen der Erde unter sich erforschen kann, werde ich auch ganz Israel verwerfen für alles, was sie getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da die Stadt dem HERRN gebaut wird von dem Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke.
Und die Messlinie wird noch auf dem Hügel Gareb entgegen ihm gehen und bis nach Goath umkreisen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche und alle Felder bis zum Fluss Kidron bis zur Ecke des Pferdeortes nach Osten sollen dem HERRN heilig sein. Man soll sie nicht mehr aufheben oder wegwerfen.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam im zehnten Jahr des Königs Zedekia von Juda, das war das achtzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar.
Denn damals belagte die Armee des Königs von Babylon Jerusalem. Der Prophet Jeremia wurde im Hof des Gefängnisses, das im Haus des Königs von Juda war, eingesperrt.
Denn Zedekia, der König von Juda, hatte ihn eingesperrt und gesagt: "Warum profetest du und sagst: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie ergreifen?
Und Zedekia, der König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer entkommen, sondern er wird sicherlich in die Hand des Königs von Babel übergeben und mit ihm von Mund zu Mund sprechen, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekia nach Babylon führen, und er wird dort bleiben, bis ich ihn besuche, spricht der HERR. Auch wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, werdet es Euch nicht gelingen.
Da sprach Jeremia: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, Ihres Onkels, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld, das sich in Anathoth befindet, denn es ist Euer Recht, es zu erwerben.
Und Hanameel, mein Onkelsohn, kam zu mir im Gefängnishof nach dem Wort des Herrn und sprach zu mir: Kauf mein Feld, das sich in Anathoth befindet, das sich im Lande Benjamin befindet. Denn Euer ist das Erbe und Euer ist die Erlösung. Kauft sie für Euch selbst. Dann wußte ich, dass dies das Wort des Herrn war.
Und ich kaufte das Feld meines Onkels Sohn Hanameel, das in Anathoth war, und wiegte ihm das Geld, sogar siebzehn Silberschekel.
Und ich unterschrieb den Beweis, versiegelte ihn, nahm Zeugen und weigerte ihm das Geld in den Waagen.
Also nahm ich den Beweis für den Kauf, sowohl den, der nach Gesetz und Brauch versiegelt war, als auch den, der offen war:
Und ich gab Baruk, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, das Zeugnis des Kaufs vor den Augen meines Onkels Sohn Hanameels und vor den Zeugen, die das Kaufbuch unterschrieben hatten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich beschuldigte Baruk vor ihnen, indem ich sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, diese Beweise des Kaufs, beide versiegelt, und diese Beweise, die offen sind; und legt sie in einen Lehrgefäß, damit sie viele Tage dauern mögen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser, Felder und Weinberge werden wieder in diesem Land besessen sein.
Als ich nun Baruk, dem Sohn Nerias, die Beweise des Kaufs überbrachte, betete ich zu dem HERRN und sagte:
Oh Herr GOTT! Siehe, Ihr habt den Himmel und die Erde mit Eurer großen Kraft und ausgestreckten Arm gemacht, und es gibt nichts zu schwer für Euch.
Du zeigst Gnade zu Tausenden und vergibst die Ungerechtigkeit der Väter in die Brust ihrer Kinder nach ihnen. Der Große, der Mächtige Gott, der HERR der Heerscharen, ist sein Name.
Großer in Ratschlägen und mächtig in Werken, denn Eure Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und nach der Frucht seiner Taten zu vergelten.
Ihr habt Zeichen und Wunder im Lande Ägypten gesetzt, bis zu diesem Tag, in Israel und unter anderen Menschen, und habt Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und mit Zeichen und Wunder und mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht habt Ihr Euer Volk Israel aus Ägyptenland herausgeführt.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, es ihnen zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und sie kamen und besetzten sie, doch sie gehorchten Deiner Stimme nicht und wandelten nicht in Deinem Gesetz; sie taten nichts von allem, was Du ihnen geboten hast, zu tun; darum hast Du all diesen Unglück über sie gebracht.
Siehe, die Berge kommen zur Stadt, um sie zu erobern; und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes und der Hungersnot und der Pest. Und das, was Ihr gesagt habt, ist geschehen, und siehe, Ihr seht es.
Und Ihr habt mir gesagt: O Herr Gott, kauft das Feld für Geld und nehmt Zeugen, denn die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Lebewesen. Gibt es etwas, das mir zu schwer ist?
Darum spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und er wird sie ergreifen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und diese Stadt brennen, und sie werden sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dächtern sie Baal brachten und anderen Göttern Trinkopfer brachten, um mich zu verärgern.
Denn die Söhne Israel und die Söhne Juda haben von ihrer Jugend an nur das Böse vor mir getan; denn die Söhne Israel haben mich nur mit dem Werk ihrer Hände erzürnt, spricht der HERR.
Denn diese Stadt ist mir ein Erregnis für meinen Zorn und für meinen Zorn gewesen, von dem Tage, da sie gebaut wurde, bis zum heutigen Tag, damit ich sie vor meinem Angesicht entferne,
Denn all das Böse der Kinder Israel und der Kinder Juda, das sie getan haben, um mich zu verärgern, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem.
Und sie wenden sich mir den Rücken und nicht das Angesicht ab. Obwohl ich sie gelehrt habe, wenn ich mich früh aufstehe und sie lehrte, haben sie nicht zugehört, um Lehre zu erhalten.
Doch sie setzten ihre abscheulichen Dinge in das Haus, das meinen Namen trägt, um es zu schänden.
Und sie bauten die Höhen Baals, die im Tal des Sohnes Hinnoms liegen, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Molech zu bringen, was ich ihnen nicht befohlen hatte und nicht in meinen Gedanken gekommen war, diese abscheuliche Tat zu tun, um Juda zu einer Sünde zu führen.
Darum spricht nun der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagt: Sie wird durch Schwert, Hunger und Pest in die Hand des Königs von Babel übergeben werden.
Siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wohin ich sie in meinem Zorn und in meinem Grimm und mit großer Zorn vertreiben hatte. Ich werde sie wieder an diesen Ort bringen und sie in Sicherheit bewohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein:
Und ich werde ihnen ein Herz und einen Weg geben, damit sie mich für immer fürchten, um das Wohl ihrer selbst und ihrer Kinder nach ihnen zu bringen:
Und ich werde mit ihnen einen ewigen Bund schließen, dass ich mich nicht von ihnen abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun. Ich werde meinen Furcht in ihr Herz legen, damit sie mich nicht verlassen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, um ihnen Gutes zu tun, und ich werde sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: So, wie ich all dieses große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich all das Gute über sie bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und in diesem Lande werden Felder gekauft werden, von dem Ihr sagtet: Es ist eine Wüste, ohne Mensch und Tier; es wird in die Hand der Chaldäer gegeben.
Und die Menschen werden Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und sie versiegeln und Zeugen in dem Land Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda und in den Städten des Gebirgs und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens holen. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jeremia, als er noch im Hof des Gefängnisses eingesperrt war:
So spricht der HERR, der sie gemacht hat, der HERR, der sie geformt hat, um sie festzuhalten. Der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige von Juda, die von den Bergen und vom Schwert gefallen sind:
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber um sie mit den toten Leichen der Menschen zu füllen, die ich in meinem Zorn und in meinem Grimm getötet habe, und deren Bösheit ich mein Gesicht vor dieser Stadt versteckt habe.
Seht, ich werde ihr Heilung und Heilung bringen, und ich werde sie heilen und ihnen den Überfluss des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenen von Juda und die Gefangenen von Israel zurückbringen und sie wieder aufbauen, wie zuerst.
Und ich werde sie reinigen von all ihrer Ungerechtigkeit, mit der sie gegen mich gesündigt haben, und ich werde all ihrer Ungerechtigkeit vergeben, mit der sie gesündigt haben und mit der sie gegen mich übertraten haben.
Und es wird mir ein Name der Freude, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde sein, wenn sie alles Gute hören, das ich ihnen mache. Und sie werden fürchten und zittern vor all dem Guten und all dem Wohl, das ich ihnen schenke.
So spricht der HERR: Noch einmal wird man an diesem Ort hören, von dem ihr sagtet, dass es ohne Mensch und ohne Tier verwüstet sein wird, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem, die verwüstet sind, ohne Mensch und ohne Bewohner und ohne Tiere,
Die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme derer, die sagen: Lobt dem Herrn der Heerscharen, denn der HERR ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewiglich, und derer, die das Lobopfer in das Haus des Herrn bringen werden. Denn ich werde die Gefangenen des Landes wiederherstellen, wie früher, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal wird dieser Ort, der ohne Mensch und ohne Tier verwüstet ist, und in allen seinen Städten eine Wohnstätte der Hirten sein, die ihre Herden schlafen lassen.
In den Städten des Gebirgs und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens und im Land Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda werden die Herden wieder unter den Händen des Herrschers weitergehen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gute vollbringen werde, das ich dem Hause Israel und dem Hause Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit erwecken lassen, und er wird Gerechtigkeit und Gerechtigkeit im Lande ausführen.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem sie benannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David wird niemals einen Mann benötigen, der auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Auch sollen die Priester und die Leviten keinen Mann vor mir brauchen, der Brandopfer darbringt, Fleischopfer brennt und ständig Opfer opfern soll.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht brechen könnt, damit es nicht Tag und Nacht in ihrer Zeit geben soll,
Dann soll auch mein Bund mit David, meinem Knecht, gebrochen werden, damit er keinen Sohn mehr hat, der auf seinem Thron regiert, und mit den Leviten, den Priestern, meinen Dienern.
So wie das Heer des Himmels nicht gezählt und der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich den Nachkommen meines Dieners David und die Leviten vermehren, die mir dienen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia:
Bedenkt Ihr nicht, was dieses Volk sagt: Die zwei Stämme, die der HERR auserwählt hat, hat er sogar verworfen? So haben sie mein Volk verachtet, daß es nicht länger eine Nation vor ihnen sein soll.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht ist und ich nicht die Satzungen des Himmels und der Erde festgelegt habe,
Dann werde ich die Nachkommenschaft Jakobs und Davids, meines Dieners, verwerfen, und ich werde nicht von seiner Nachkommenschaft ein Herrscher über die Nachkommenschaft Abrahams, Isaaks und Jakobs nehmen, denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen und mich über sie erbarmen. "
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als Nebukadnezar, der König von Babel, und sein ganzes Heer und alle Königreiche der Erde seiner Herrschaft und sein ganzes Volk gegen Jerusalem und alle Städte kämpften:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und sprecht zu Zedekia, dem König von Juda, und sage ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand entkommen, sondern Ihr werdet gefangen und in seine Hand übergeben werden. Eure Augen werden den König von Babel sehen, und er wird mit Euch von Mund zu Mund sprechen, und Ihr werdet nach Babylon gehen.
Doch hört das Wort des HERRN, o König Zedekia von Juda: So spricht der HERR von Euch: Ihr werdet nicht durch das Schwert sterben.
Doch in Frieden werdet Ihr sterben. Und wie die Geruche Eures Vaters, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie für Euch Geruch brennen. Und sie werden über Euch weinen und sagen: Ach, mein Herr! Denn das Wort habe ich ausgesprochen, spricht der HERR.
Dann sprach der Prophet Jeremia all diese Worte zu Zedekia, dem König von Juda, in Jerusalem:
Als das Heer des Königs von Babylon gegen Jerusalem und gegen alle übrigen Städte von Juda kämpfte, gegen Lachis und gegen Azeka, denn diese geschützten Städte blieben von den Städten von Juda.
Dies ist das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem König Zedekia mit dem ganzen Volk in Jerusalem einen Bund geschlossen hatte, dass er ihnen Freiheit verkünden sollte.
Jeder soll seinen Diener und seine Dienerin freigelassen werden, ob sie ein Hebräer oder eine Hebräerin ist. Niemand soll sich ihnen dienen, nämlich einem Juden, seinem Bruder.
Als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das zu dem Bund gekommen war, hörten, dass jeder seinen Knecht und seine Knecht freigelassen hätte, und dass niemand mehr ihnen dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Doch danach kehrten sie um und ließen die Sklaven und Sklaven, die sie entlassen hatten, zurückkehren und ließen sie sich als Sklaven und Sklaven unterwerfen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia von dem HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich machte einen Bund mit Euren Vätern am Tag, als ich sie aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte:
Am Ende von sieben Jahren sollt Ihr jeden seinen Bruder, den Hebräer, der Euch verkauft wurde, loslassen, und wenn er Euch sechs Jahre gedient hat, sollt Ihr ihn frei von Euch lassen. Doch eure Väter hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr.
Nun aber habt Ihr Euch umgedreht und getan, was mir recht ist, indem Ihr jeder seinen Nächsten Freilassung verkündet und vor mir einen Bund geschlossen habt im Hause, das mein Name genannt wird.
Doch ihr habt euch umgedreht und meinen Namen verunreinigt. Ihr habt jeder seine Knechte und jede seine Handmaid, die ihr ihnen frei gemacht habt, zurückgebracht und ihr habt sie unterworfen, um euch zu Dienern und Handmaidern zu werden.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mir nicht gehorcht, wenn Ihr jedem seinen Bruder und jedem seinen Nächsten die Freiheit verkündigt. Ich verkündige euch, spricht der HERR, die Freiheit vor dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde euch in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen.
Und den Männern, die meinen Bund übertraten und die Worte des Bundes nicht erfüllt haben, den sie vor mir geschlossen hatten, als sie das Kalb in zwei Teile schnitten und zwischen seinen Teilen gingen, werde ich geben,
Die Fürsten von Juda und die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs ging,
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Ihre Toten werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Essen werden.
Und Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten werde ich in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, und in die Hand des Königs von Babel der Heerschlacht, die von Euch aufgestiegen ist.
Siehe, ich werde befehlen, spricht der HERR, und ich werde sie in diese Stadt zurückbringen, und sie werden gegen sie kämpfen und sie besetzen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte von Juda zu einer Verwüstung machen, ohne einen Bewohner.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda:
Geht zum Haus der Rekabiter und sprecht zu ihnen und bringt sie in das Haus des HERRN in eine der Kammern und lasst sie Wein trinken. "
Da nahm ich Jaazania, den Sohn Jeremia, den Sohn Habazinjas, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rekabiter.
Und ich brachte sie ins Haus des HERRN, in das Zimmer der Söhne Hanans, des Sohnes von Igdalias, des Mannes Gottes, das neben dem Zimmer der Fürsten lag, das über dem Zimmer Maasejas, des Shalums, des Türhüters, lag.
Und ich legte vor den Söhnen des Hauses der Rekabiter Krüge voller Wein und Tassen und sagte zu ihnen: Trinkt den Wein.
Doch sie sagten: "Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab, der Sohn von Rechab, unseres Vaters hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr noch eure Söhne, für immer.
Ihr solltet keine Häuser bauen, keine Saat säen, keinen Weinberg pflanzen und keine haben. Ihr solltet alle Eure Tage in Zelten wohnen, damit Ihr viele Tage im Land, in dem Ihr wohnt, verbringt.
So haben wir der Stimme Jonadab, des Sohnes Rechabs, unseres Vaters gehorcht, in allem, was er uns geboten hat, dass wir keinen Wein trinken sollten, wir, unsere Frauen, unsere Söhne und unsere Töchter, alle unsere Tage.
Und wir bauen keine Häuser, um darin zu wohnen. Wir haben keinen Weinberg, keinen Feld und keinen Samen.
Wir aber wohnen in Zelten und gehorchen und tun alles, was uns unser Vater Jonadab geboten hat.
Als aber Nebukadnezar, der König von Babel, ins Land kam, sagten wir: "Kommt, lasst uns nach Jerusalem ziehen, aus Furcht vor dem Heer der Chaldäer und vor dem Heer der Aramäer. So bleiben wir in Jerusalem".
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem: Wollt Ihr nicht unterrichtet werden, um meine Worte zu hören? spricht der HERR.
Die Worte Jonadab, des Sohnes von Rechab, die er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt, denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebot ihres Vaters. Doch ich habe mit Euch gesprochen, als ich früh aufstehe und spreche, doch habt Ihr nicht auf mich gehört.
Ich habe auch alle meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und ich habe sie zu euch geschickt: Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg zurück und richtet eure Taten auf und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Dann werdet Ihr im Lande wohnen, das ich Euch und Euren Vätern gegeben habe. Doch Ihr habt nicht auf mich gehört und nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadab, des Sohnes von Rechab, haben das Gebot ihres Vaters gehalten, das er ihnen geboten hatte, doch dieses Volk hat nicht auf mich gehört:
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Sehen Sie, ich bringe auf Juda und auf alle Bewohner von Jerusalem all das Übel, das ich über sie gesprochen habe, weil ich zu ihnen geredet habe, doch sie nicht gehört haben, und ich habe sie gerufen, doch sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu dem Haus der Rekabiter: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr dem Gebot Ihres Vaters Jonadab gehorcht habt und alle seine Gebote gehalten habt und alles getan habt, was er euch geboten hat:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rechabs, wird keinen Mann wollen, der immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Joakim, des Sohnes Jozias, des Königs von Juda, dass dies Wort von Jahwe zu Jeremia kam:
Nehmt Euch ein Buch und schreibt darin alle Worte, die ich Euch über Israel und über Juda und über alle Völker gesprochen habe, von dem Tag an, an dem ich mit Euch gesprochen habe, von den Tagen Jossias bis zum heutigen Tag.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, das ich vorhat, ihnen zu bereiten, damit sie jeder von seinem bösen Weg zurückkehren, und ich ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde vergebe.
Da rief Jeremia Baruk, den Sohn Nerias, und Baruk schrieb von Jeremia aus alle Worte des HERRN, die er ihm gesprochen hatte, auf ein Buch.
Da befahl Jeremia Baruch: " Ich bin eingesperrt, ich kann nicht ins Haus des HERRN gehen.
Geht also und laset in der Schriftrolle, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN vor den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag; und laset sie auch vor allen Judäern, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie vor dem HERRN bitten und jeder von seinem bösen Weg zurückkehren, denn groß ist der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat.
Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles, was ihm der Prophet Jeremia geboten hatte, indem er in dem Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN las.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Joakim, des Sohnes Jozias, des Königs von Juda, im neunten Monat, dass sie dem ganzen Volk in Jerusalem und dem ganzen Volk, das aus den Städten Judas nach Jerusalem gekommen war, ein Fasten vor dem HERRN verkündeten.
Dann las Baruk in dem Buch die Worte Jeremia im Haus des HERRN, im Zimmer Gemarias, des Sohnes Safan, des Schriftstellers, im oberen Hof, am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN, vor den Ohren des ganzen Volkes.
Als Michaja, der Sohn Gemarias, der Sohn Safan, aus dem Buch alle Worte des HERRN hörte,
Dann ging er ins Haus des Königs, in das Zimmer des Schriftgelehrten. Da saßen dort alle Fürsten: der Schriftgelehrte Elishama, Delaja, der Sohn von Schemaja, Elnathan, der Sohn von Achbor, Gemarja, der Sohn von Shafan, und Zedekia, der Sohn von Hananias, und alle Fürsten.
Und Michaja verkündete ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruk das Buch vor den Ohren des Volkes las.
Da schickten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Netanjas, den Sohn Schelemjas, des Sohnes von Kuschi, zu Baruch und sagten: "Nimm das Buch in deiner Hand, das du vor den Ohren des Volkes gelesen hast, und komm!" So nahm Baruch, der Sohn Nerias, das Buch in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sagten zu ihm: Setzt Euch nun hin und laset es uns vor. So las Baruk es ihnen vor.
Als sie nun alle Worte hörten, fürchteten sie sich einander und sagten zu Baruch: "Wir werden dem König alles sagen".
Und sie fragten Baruk: Sag uns nun: Wie hast du all diese Worte in seinem Mund geschrieben?
Da antwortete Baruk ihnen: Er sprach mir alle diese Worte aus seinem Mund, und ich schrieb sie mit Tinte in das Buch.
Da sagten die Fürsten zu Baruch: " Geht, versteckt Euch, Ihr und Jeremia, und lasst niemanden wissen, wo Ihr seid. "
Und sie gingen zum König in den Hof und legten den Rollen in die Kammer des Schriftgelehrten Elishamas und berichteten dem König alle Worte vor den Ohren.
Und der König sandte Jehudi, um den Rollen zu holen, und er nahm ihn aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama. Und Jehudi las ihn vor den Ohren des Königs und vor den Ohren aller Fürsten, die neben dem König standen.
Im neunten Monat setzte sich der König im Winterhaus. Vor ihm brannte ein Feuer in der Hütte.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schnitt er sie mit dem Stift und warf sie in das Feuer, das am Herd war, bis die ganze Schriftrolle in dem Feuer, das am Herd war, verzehrt war.
Doch weder der König noch seine Diener, die all diese Worte hörten, fürchteten sich nicht und zerrissen ihre Kleidung.
Dennoch hatten Elnathan, Delaiah und Gemaria dem König gebeten, dass er den Rollen nicht verbrennen solle, doch er wollte ihnen nicht zuhören.
Doch der König befahl Jerahmeel, dem Sohn von Hammelech, Seraya, dem Sohn von Azriel, und Schelemia, dem Sohn von Abdeel, Baruk, dem Schriftgelehrten, und dem Propheten Jeremia zu nehmen. Doch der HERR verbarg sie.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem der König den Rollen verbrannt hatte, und die Worte, die Baruk auf Jeremia's Mund geschrieben hatte:
Nehmt Euch wieder eine andere Schriftrolle und schreibt darin alle früheren Worte, die in der ersten Schriftrolle waren, die Joakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und du sollst Joakim, dem König von Juda, sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Schriftrolle verbrannt und gesagt: Warum habt Ihr darin geschrieben: Der König von Babel wird sicherlich kommen und dieses Land vernichten und Menschen und Tiere von dort vernichten?
Darum spricht der HERR Jojakim, des Königs von Juda, so: Er wird keinen haben, der auf dem Thron Davids sitzen wird; und seine Leiche wird am Tag in die Hitze und in die Nacht in den Frost geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Nachkommenschaft und seine Diener für ihre Sünde bestrafen. Und ich werde über sie und über die Bewohner von Jerusalem und über die Männer von Juda alle Übel bringen, die ich gegen sie geredet habe, doch sie haben nicht zugehört.
Dann nahm Jeremia ein weiteres Buch und gab es Baruk, dem Schriftgelehrten, dem Sohn Nerias. Er schrieb darin aus dem Mund Jeremia alle Worte des Buches, das Joakim, der König von Juda, in Feuer verbrannt hatte. Und es wurden noch viele ähnliche Worte hinzugefügt.
Und König Zedekia, der Sohn Josias, regierte anstelle von Konja, dem Sohn von Jehojakim, den Nebukadnezar, der König von Babel, zum König im Lande Juda machte.
Doch weder er noch seine Knechte noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er durch den Propheten Jeremia sprach.
Und der König Zedekia sandte Jehucal, den Sohn Shelemias, und Zephanias, den Sohn Maasejas, den Priestern, zu dem Propheten Jeremia und sprach: Betet nun zu dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Und Jeremia ging und ging inmitten des Volkes, denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Dann war das Heer des Pharaos aus Ägypten herausgekommen. Als die Chaldäer, die Jerusalem belagerten, davon hörten, verließen sie Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der euch zu mir gesandt hat, um mich zu fragen: Siehe, Pharaos Heer, das euch zu Hilfe gekommen ist, wird in Ägypten in sein eigenes Land zurückkehren.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen und sie besiegen und verbrennen.
So spricht der HERR: Lügt Euch nicht, indem Ihr sagt: Die Chaldäer werden sich von uns verlassen, denn sie werden sich nicht verlassen.
Denn wenn Ihr die ganze Armee der Chaldäer geschlagen hättet, die gegen Euch kämpfen, und nur verletzte Männer unter ihnen übrig geblieben wären, so sollten sie doch jeder in seinem Zelt aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als das Heer der Chaldäer aus Jerusalem zerbrochen war, aus Furcht vor dem Heer des Pharao,
Dann ging Jeremia aus Jerusalem hinaus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich von dort inmitten des Volkes zu trennen.
Und als er im Tor Benjamins war, gab es dort einen Obersten der Abteilung, dessen Name Irijah war, der Sohn Shelemias, der Sohn Hananjas. Und er nahm Jeremia, den Propheten, und sagte: Du bist zu den Chaldäern gefallen.
Da sagte Jeremia: "Es ist nicht wahr. Ich werde nicht den Chaldäern folgen". Doch er hörte ihm nicht zu. So nahm Irija Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Deshalb waren die Fürsten wütend auf Jeremia und schlugen ihn und brachten ihn ins Gefängnis im Haus des Schriftgelehrten Jonathan, denn sie hatten es zum Gefängnis gemacht.
Als Jeremia in den Dungeon und in die Hütten eingedrungen war und Jeremia dort viele Tage verweilt hatte,
Da sandte der König Zedekia und holte ihn heraus. Der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sagte: " Gibt es etwas von dem Herrn? " Jeremia antwortete: " Es gibt, denn er sagte: " Ihr werdet in die Hand des Königs von Babel gegeben werden. "
Darüber hinaus sprach Jeremia zum König Zedekia: "Was habe ich gegen Euch oder gegen Eure Diener oder gegen dieses Volk getan, dass Ihr mich ins Gefängnis gebracht habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die zu Euch prophezeiten und sagten: Der König von Babel wird weder gegen Euch noch gegen dieses Land kommen?
Darum hört nun, mein Herr, der König: Möge mein Flehen vor Euch angenommen werden, dass Ihr mich nicht zum Haus des Schriftgelehrten Jonathan zurückführt, sonst werde ich dort sterben.
Dann befahl der König Zedekia, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu stecken und ihm täglich ein Stück Brot aus der Straße der Bäcker zu geben, bis das ganze Brot in der Stadt ausgegangen war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Da hörten Sephatja, der Sohn von Mattan, Gedalja, der Sohn von Pashur, Jukal, der Sohn von Schelemja, und Pashur, der Sohn von Malkias, die Worte, die Jeremia zu dem ganzen Volk geredet hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt übrig bleibt, der wird vom Schwert, vom Hunger und von der Pest sterben. Wer aber zu den Chaldäern geht, der wird leben, denn er wird sein Leben als Beute nehmen und leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird gewiß in die Hand des Königs von Babel übergeben werden, und die Heere werden sie ergreifen.
Da sagten die Fürsten dem König: " Lasst diesen Mann sterben, denn so macht er die Hände der Krieger, die in dieser Stadt übrig sind, und die Hände des ganzen Volkes schwach, indem er solche Worte zu ihnen spricht. Denn dieser Mann sucht nicht nach dem Wohl dieses Volkes, sondern nach dem Schaden. "
Und der König Zedekia sprach: Siehe, er ist in Eurer Hand, denn der König kann nichts gegen Euch tun.
Dann nahmen sie Jeremia und warfen ihn in die Grube von Malkias, dem Sohn von Hammelech, in dem Hof des Gefängnisses. Und sie ließen Jeremia mit Seilen herunterfallen. Und in der Grube war kein Wasser, nur Schlamm. So sank Jeremia in den Schlamm.
Als nun Ebedmelek, der Äthiopier, einer der Eunuchen, der im Haus des Königs war, hörte, dass sie Jeremia in den Gefängnis gefangen hatten, saß der König damals im Tor Benjamin.
Ebedmelech ging aus dem Haus des Königs und sprach zu ihm:
Mein Herr, der König, diese Männer haben alles Böse getan, was sie dem Propheten Jeremia angetan haben, und sie haben ihn in den Dungeon geworfen. Und er wird am Ort, an dem er ist, von Hunger sterben, denn es gibt keine Brot mehr in der Stadt.
Und der König befahl Ebedmelech, dem Äthiopier, und sprach: Nehmt von hier dreißig Männer mit Euch und holt den Propheten Jeremia aus dem Gefängnis, ehe er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter dem Schatz und nahm dort alte gegossenen Gefäße und alte verrotzte Kleidung und ließ sie mit Seilen in den Dungeon nach Jeremia herabkommen.
Und Ebedmelech der Äthiopier sprach zu Jeremia: Setzt nun diese alten gegossenen Gefäße und diese verrotten Kleidung unter Eure Armlöcher unter die Seilen. Und Jeremia tat dies.
So schlossen sie Jeremia mit Seilen und brachten ihn aus dem Gefängnis heraus. Jeremia blieb im Gefängnishof.
Dann schickte der König Zedekia den Propheten Jeremia und brachte ihn zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des Herrn. Der König sprach zu Jeremia: "Ich werde dich um etwas bitten. Verbergt mir nichts. "
Da sprach Jeremia zu Zedekia: Wenn ich es Euch mitteile, werdet Ihr mich nicht umbringen? Und wenn ich Euch einen Rat gebe, würdet Ihr mich nicht hören?
So schwor der König Zedekia heimlich bei Jeremia: " So leben der HERR, der uns diese Seele gemacht hat, ich werde Euch nicht töten, und ich werde Euch nicht in die Hände dieser Männer übergeben, die Euer Leben suchen. "
Dann sprach Jeremia zu Zedekia: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr wahrhaftig zu den Fürsten des Königs von Babel hinausgeht, dann wird Euer Seele leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt werden, und Ihr werdet leben, und Euer Haus.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babel hinausgeht, so wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gegeben werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen. "
Und der König Zedekia sprach zu Jeremia: Ich fürchte die Juden, die den Chaldäern gefallen sind, daß sie mich nicht in ihre Hand übergeben und mich lächerlich machen.
Aber Jeremia sagte: " Sie werden Euch nicht befreien. Gehört, bitte, der Stimme des HERRN, die ich zu Euch spreche. Dann wird es Euch gut gehen, und Euer Leben wird leben. "
Wenn Ihr aber nicht hinausgeht, so hat mir der HERR das Wort gezeigt:
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrig bleiben, werden vor den Fürsten des Königs von Babel gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Deine Freunde haben dich erzwungen und haben dich überwunden. Eure Füße sind im Schlamm versunken und sie sind zurückgeführt.
Und sie werden alle Eure Frauen und Eure Kinder zu den Chaldäern bringen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen, sondern in die Hand des Königs von Babel gerissen werden, und diese Stadt sollt Ihr verbrennen.
Und Zedekia sprach zu Jeremia: Lasst es niemand wissen von diesen Worten, sonst werdet Ihr nicht sterben.
Wenn aber die Fürsten hören, dass ich mit Euch gesprochen habe, und sie zu Euch kommen und sagen: "Erzählt uns, was Ihr dem König gesagt habt, verbergt es uns nicht, und wir werden Euch nicht töten. Auch das, was der König zu Euch gesagt hat, solltet Ihr uns sagen:
Dann sollst du ihnen sagen: Ich habe vor dem König gebetet, dass er mich nicht zurück ins Haus Jonathans bringen möge, um dort zu sterben.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn, und er erzählte ihnen nach all diesen Worten, die der König geboten hatte. So hörten sie auf, mit ihm zu reden, denn die Sache war nicht zu verstehen.
Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses bis zum Tag, als Jerusalem erobert wurde; und er war dort, als Jerusalem erobert wurde.
Im neunten Jahr des Königs Zedekia von Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, der König von Babel, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem und belagerte sie.
Und im elften Jahr Zedekia, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Fürsten des Königs von Babel kamen hinein und setzten sich im Mitteltor, auch Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, mit allen übrigen Fürsten des Königs von Babylon.
Und es geschah, als Zedekia, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flüchteten sie und gingen in der Nacht aus der Stadt durch den Weg des Königsgartens, durch das Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging durch den Weg der Ebene hinaus.
Doch die Armee der Chaldäer verfolgte sie und ergriff Zedekia in den Ebenen von Jericho. Nachdem sie ihn gefangen hatten, brachten sie ihn zum König Nebukadnezar von Babylon in Ribla im Land Hamath hinauf, wo er ihn gerichtet hatte.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekia in Ribla vor seinen Augen. Auch der König von Babel tötete alle Adligen von Juda.
Außerdem nahm er Zedekia die Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu bringen.
Und die Chaldäer brannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und zerbrachen die Mauern von Jerusalem.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, brachte den Überrest des Volkes, das in der Stadt blieb, und diejenigen, die sich ihm schlugen, in Gefangenschaft nach Babylon zusammen mit dem Rest des Volkes.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, ließ die Armen des Volkes, die nichts hatten, im Lande Juda übrig und gab ihnen gleichzeitig Weinberge und Felder.
Nebukadnetsar, der König von Babel, gab Nebusaradan, dem Obersten der Wachen, einen Befehl über Jeremia:
Nehmt ihn und seht gut um ihn und tut ihm keinen Schaden, sondern tut mit ihm, was er Euch sagt.
Und Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wache, schickte Nebuschasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babylon.
Und sie sandten, und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und übergaben ihn Gedalja, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Safan, um ihn nach Hause zu tragen. So wohnte er unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als er im Hof des Gefängnisses eingesperrt war:
Geht und sprecht zu Ebedmelech, dem Äthiopier: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe meine Worte über diese Stadt zum Bösen, nicht zum Guten, und sie werden an jenem Tag vor Euch erfüllt werden.
Aber an jenem Tag werde ich Euch befreien, spricht der HERR, und Ihr werdet nicht in die Hand derer übergeben, von denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch sicherlich retten, und Ihr werdet nicht durch das Schwert fallen, sondern Euer Leben wird Euch zum Beute werden, weil Ihr Euch auf mich vertraut habt, spricht der HERR.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem Nebuzaradan, der Oberste der Wachen, ihn aus Rama entlassen hatte, als er ihn in Ketten mit allen Gefangenen von Jerusalem und von Juda, die nach Babylon gefangen genommen wurden, mitgenommen hatte.
Und der Oberhaupt der Wache nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel über diesen Ort verkündet.
Und nun hat der HERR sie gebracht und getan, wie er gesagt hat: Weil Ihr gegen den HERRN gesündigt habt und seiner Stimme nicht gehorcht habt, so ist diese Sache über euch gekommen.
Und nun, siehe, ich löse Euch heute von den Ketten, die Euer Hand aufhielt. Wenn es Euch wohlgefällt, mit mir nach Babel zu kommen, dann kommt, und ich werde es Euch gut ansehen. Doch wenn es Euch übel erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, so haltet es nicht. Siehe, das ganze Land liegt vor Euch. Wohin es Euch wohlgefällt, zu gehen, da geht".
Und als er noch nicht zurückgegangen war, sprach er: Kehrt auch zurück zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, den der König von Babel über die Städte von Juda ernannt hat, und wohn bei ihm unter dem Volk, oder geh, wohin es Euch wohlgefällt, zu gehen. So gab ihm der Oberhaupt der Wache Lebensmittel und eine Belohnung und ließ ihn gehen.
Dann ging Jeremia nach Mispa zu Gedalja, dem Sohn von Achikam, und wohnte bei ihm unter dem Volk, das im Land blieb.
Als nun alle Herrscher der Streitkräfte, die im Feld waren, selbst sie und ihre Männer hörten, dass der König von Babel Gedalja, den Sohn Ahikams, zum Obersten des Landes ernannt hatte und ihm Männer, Frauen und Kinder und die Armen des Landes, die nicht nach Babylon gefangen genommen wurden, übergeben hatte,
Dann kamen sie zu Gedalja nach Mispa, Ismael, der Sohn Netanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne von Kareah, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, die Söhne von Ephai, dem Netofater, und Jezania, der Sohn eines Maakaters, zusammen mit ihren Männern.
Und Gedalja, der Sohn Ahikams, des Saphans, schwor ihnen und ihren Männern: "Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen".
Ich aber werde in Mispa wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen. Ihr aber sammelt Wein und Früchte und Öl und lasst sie in Eure Behälter, und wohnet in Euren Städten, die Ihr erobert habt.
Auch alle Juden, die in Moab, unter den Ammonitern und in Edom und in allen Ländern lebten, hörten, dass der König von Babel einen Überbleib von Juda hinterlassen hatte und Gedalja, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shafan, über sie gesetzt hatte.
Auch alle Juden kehrten von allen Orten zurück, wohin sie vertrieben wurden, und kamen in das Land Juda, zu Gedalja und nach Mispa und sammelten viel Wein und Früchte im Sommer.
Und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die im Feld waren, kamen zu Gedalja nach Mispa.
Und sie sprachen zu ihm: "Wisst Ihr wirklich, dass Baalis, der König der Ammoniter, Ismael, den Sohn Netanjas, entsandt hat, um Euch zu töten?" Doch Gedalja, der Sohn Ahikams, glaubte ihnen nicht.
Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, heimlich zu Gedalja in Mispa und sprach: " Lasst mich gehen, ich werde Ismael, den Sohn Netanjas, töten, und niemand soll es wissen. Warum soll er Euch töten, damit alle Juden, die sich zu Euch versammelt haben, verstreut werden und der Rest in Juda vernichtet wird? "
Doch Gedalja, der Sohn von Ahikam, sprach zu Johanan, dem Sohn von Kareah: "Das sollst du nicht tun, denn du redest Lüge über Ismael.
Im siebten Monat kamen Ishmael, der Sohn Netanja, der Sohn Elishamas, aus dem königlichen Geschlecht, und die Fürsten des Königs, sogar zehn Männer mit ihm, zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, nach Mispa. Dort aßen sie gemeinsam in Mispa.
Dann erhob sich Ismael, der Sohn Netanjas, und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlug mit dem Schwert Gedalja, den Sohn Ahikams, des Saphans, und tötete ihn, den der König von Babel zum Gouverneur des Landes gemacht hatte.
Auch Ismael tötet alle Juden, die bei ihm waren, sogar Gedalja, in Mispa, und die Chaldäer, die dort waren, und die Kriegsleute.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedalja getötet hatte, und niemand wusste es,
Und es kamen aus Sichem, aus Silo und aus Samaria vierzig Mann, die sich den Bart rasierten und ihre Kleider zerrissen und sich schnitten, mit Opfern und Räucherwerk in den Händen, um sie ins Haus des HERRN zu bringen.
Und Ismael, der Sohn Netanjas, ging aus Mispa, um sie zu begegnen, weinend, während er ging. Und es geschah, als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedalja, dem Sohn von Achikam.
Und es geschah, als sie in die Mitte der Stadt kamen, dass Ismael, der Sohn Netanjas, sie tötete und sie in die Mitte der Grube warf, er und die Männer, die mit ihm waren.
Doch unter ihnen befanden sich zehn Männer, die Ismaël sagten: "Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze im Feld: Weizen, Gerste, Öl und Honig". So ließ er sie nicht nieder und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Die Grube, in die Ismael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedalja getötet hatte, war die, die der König Asa aus Furcht vor Baasha, dem König von Israel, gemacht hatte. Ismael, der Sohn Netanjas, füllte sie mit denen, die getötet wurden.
Dann brachte Ismael in Gefangenschaft alle Überreste des Volkes, das in Mispa war, auch die Töchter des Königs, und das ganze Volk, das in Mispa blieb, das Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wachen, dem Gedalja, dem Sohn von Ahikam, übertragen hatte. Ismael, der Sohn von Nethania, brachte sie in Gefangenschaft und ging fort, um zu den Ammonitern zu ziehen.
Als aber Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte, die mit ihm waren, von all dem Übel erfuhren, das Ismael, der Sohn Netanjas, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen zum Kampf gegen Ismael, den Sohn Netanjas, und fanden ihn am großen Wasser in Gibeon.
Und es geschah, als das ganze Volk, das mit Ismael war, Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, freuten sie sich.
So ließ sich das ganze Volk, das Ismael aus Mispa gefangen genommen hatte, umdrehen und kehrten zu Johanan, dem Sohn von Kareah.
Doch Ismael, der Sohn Netanjas, flüchtete vor Johanan mit acht Männern und ging zu den Ammonitern.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, alle Überbleibenden des Volkes, das er von Ismael, dem Sohn Netanjas, aus Mispa zurückgebracht hatte, nachdem er Gedalja, den Sohn von Ahikam, getötet hatte. Auch die mächtigen Krieger, die Frauen, die Kinder und die Eunuchen, die er aus Gibeon zurückgebracht hatte, brachte er zurück.
Und sie gingen fort und wohnten in der Wohnstätte Chimham, die in der Nähe von Bethlehem ist, um nach Ägypten zu gehen,
wegen der Chaldäer, denn sie hatten Angst vor ihnen, weil Ismael, der Sohn Netanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams, getötet hatte, den der König von Babel zum Gouverneur des Landes machte.
Da kamen alle Herrscher der Streitkräfte und Johanan, der Sohn von Kareah, und Jezania, der Sohn von Hoshaja, und das ganze Volk von dem Kleinsten bis zum Großen.
Und sie sprachen zu Jeremia dem Propheten: Möge unser Gebet vor Euch angenommen werden, und betet für uns zu dem HERRN, Eurem Gott, und für diesen ganzen Überbleib, denn wir sind nur wenige von vielen übrig geblieben, wie Eure Augen uns sehen.
Möge uns der HERR, Euer Gott, den Weg zeigen, den wir gehen sollen, und das, was wir tun sollen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu ihnen: Ich habe euch gehört. Seht, ich werde dem HERRN, Eurem Gott, beten, wie Ihr sagt. Und es wird geschehen, dass ich Euch alles verkündet, was der HERR Euch antworten wird. Ich werde nichts von Euch verbergen.
Dann sagten sie zu Jeremia: "Der HERR soll ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, Euer Gott, uns anbietet.
Ob gut oder schlecht, wir werden der Stimme des Herrn, unseres Gottes, zu dem wir Euch senden, gehorchen, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des Herrn, unseres Gottes gehorchen.
Und es geschah nach zehn Tagen, dass das Wort des HERRN zu Jeremia kam.
Dann rief er Johanan, den Sohn von Kareah, und alle Kommandanten der Streitkräfte, die mit ihm waren, und das ganze Volk von dem Kleinsten bis zum Größten:
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Euer Gebet vor Ihm zu bringen:
Wenn Ihr noch im Lande bleibt, dann werde ich Euch aufbauen und Euch nicht niederreißen, und Ich werde Euch pflanzen und Euch nicht zerreißen, denn ich bereue das Böse, das ich Euch geschehen habe.
Fürchtet nicht den König von Babel, den Ihr fürchtet. Fürchtet ihn nicht, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und aus seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch erbarmen, damit er Euch erbarmt und Euch in Euer eigenes Land zurückführt.
Doch wenn Ihr sagt: "Wir werden nicht in diesem Land wohnen und dem Wort des Herrn, Euren Gottes, nicht gehorchen",
Ihr sagt: Nein, wir werden ins Ägyptische Land gehen, wo wir weder Krieg sehen noch die Trompete hören und keinen Hunger nach Brot haben und dort wohnen werden.
Und nun hört das Wort des HERRN, Ihr, Reste von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch ganz in Ägypten wenden möget und dort wohnen möget,
Und es wird geschehen, dass das Schwert, vor dem Ihr fürchtet wart, euch dort im Lande Ägypten treffen wird, und die Hungersnot, vor der Ihr fürchtet wart, wird nach Euch in Ägypten folgen, und dort werdet Ihr sterben.
So wird es aller Menschen sein, die in Ägypten ziehen wollen, um dort zu wohnen. Sie werden vom Schwert, von der Hungersnot und von der Pest sterben, und keiner von ihnen wird überleben oder entkommen vom Bösen, das ich über sie bringen werde.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So wie mein Zorn und meine Zorn auf die Bewohner von Jerusalem ausgegossen wurden, so wird mein Zorn auch auf euch ausgegossen werden, wenn ihr in Ägypten eintretet. Ihr werdet zum Fluch, zum Staunen, zum Fluch und zur Schande werden, und diesen Ort werdet ihr nicht mehr sehen.
Der HERR hat über euch gesprochen, ihr Überrest von Juda: Geht nicht nach Ägypten! Ihr sollt wissen, daß ich euch heute gewarnt habe.
Denn Ihr habt in Eurem Herzen geglaubt, als Ihr mich zu dem HERRN, Eurem Gott, gesandt und gesagt: Betet für uns zu dem HERRN, unserem Gott. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es Euch heute verkündet, doch Ihr habt nicht gehorcht der Stimme des HERRN, Euren Gottes, oder dem, was er mich zu Euch gesandt hat.
So wisst nun ganz gewiß, dass Ihr vom Schwert, vom Hunger und von der Pest an dem Ort sterben werdet, an dem Ihr hinziehen und dort wohnen wollt. "
Und es geschah, als Jeremia das ganze Volk mit all den Worten des HERRN, ihres Gottes, beendet hatte, zu denen der HERR, ihr Gott, ihn zu ihnen gesandt hatte, mit allen diesen Worten,
Dann sprachen Azarja, der Sohn Hoschajas, und Johanan, der Sohn Kareas, und alle stolzen Männer zu Jeremia: Ihr sprecht Lüge. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, um zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu bleiben.
Aber Baruk, der Sohn Nerias, stellt Euch gegen uns ein, um uns in die Hand der Chaldäer zu übergeben, damit sie uns töten und uns in Babylon gefangen nehmen.
So gehorchten Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte und das ganze Volk nicht dem Wort des HERRN, um im Lande Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn Kareas, und alle Herrscher der Streitkräfte nahmen alle Überbleibenden von Juda, die aus allen Völkern zurückkehrten, wohin sie vertrieben worden waren, um im Lande Juda zu wohnen.
Auch Männer, Frauen, Kinder und die Töchter des Königs und alle, die Nebusaradan, der Oberste der Wachen, bei Gedalja, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, dem Propheten Jeremia und Baruch, dem Sohn von Neria, hinterlassen hatte.
So kamen sie ins Ägyptische Land, denn sie gehorchten nicht der Stimme des Herrn. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nehmt große Steine in Eurer Hand und versteckt sie vor den Augen der Männer von Juda in den Ton in der Ziegelmühle, die am Eingang des Hauses des Pharao in Tahpanhes liegt.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich sende und nehme Nebukadnezar, den König von Babel, meinen Knecht, und stelle seinen Thron auf diesen Steinen, die ich versteckt habe, und er wird seine königliche Hütte über sie ausbreiten.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten schlagen und diejenigen, die zum Tode bestimmt sind, zum Tode, und jene, die zum Gefangenen bestimmt sind, zum Gefangenen, und jene, die zum Schwert bestimmt sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in den Häusern der Götter Ägyptens entzünden, und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft nehmen. Und er wird sich mit dem Land Ägypten anziehen, wie ein Hirten seine Kleider anzieht, und er wird in Frieden von dort hinausgehen.
Und die Bilder von Beth-Semesch, das im Lande Ägypten ist, wird er zerbrechen, und die Häuser der Götter der Ägypter wird er mit Feuer verbrennen.
Das Wort, das Jeremia über alle Juden kam, die im Ägyptischen Land wohnen, die in Migdol, in Tahpanhes, in Noph und im Land Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt alle Übel gesehen, die ich über Jerusalem und über alle Städte von Juda gebracht habe, und siehe, heute sind sie eine Ruine, und niemand wohnt darin.
Wegen ihrer Bosheit, die sie begangen haben, um mich zu ärgern, indem sie dahin gingen, Räucher zu brennen, und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht kannten, weder sie noch Ihr noch Eure Väter.
Ich habe allerdings alle meine Diener, die Propheten, zu Euch geschickt, und ich habe sie früh aufgestanden und geschickt und gesagt: Oh, tut nicht dieses abscheuliche Ding, das ich hasse.
Doch sie hörten nicht und neigten nicht ihr Ohr dazu, von ihrer Bosheit abzukehren und keine Räucherung für andere Götter zu verbrennen.
Deshalb wurde mein Zorn und mein Zorn ausgegossen und in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem entzündet, und sie sind verwüstet und verwüstet, wie es heute ist.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Unglück gegen Eure Seele, um aus Juda einen Mann und eine Frau, ein Kind und ein Säugling auszulöschen, und einen einzigen von Euch zu überlassen?
Ihr provoziert mich mit den Werken eurer Hände, indem Ihr anderen Göttern im Lande Ägypten, in das ihr zu wohnen gegangen seid, Geruch brennt, um Euch auszurotten und zu einem Fluch und zur Schande unter allen Völkern der Erde zu werden?
Habt Ihr die Bosheit Eures Vaters vergessen, die Bosheit der Könige von Juda, die Bosheit ihrer Frauen, Eure Bosheit und die Bosheit Eureer Frauen, die sie im Lande Juda und in den Straßen Jerusalems begangen haben?
Sie sind bis zum heutigen Tag nicht erniedrigt, sie fürchteten sich nicht und wandelten weder in meinem Gesetz noch in meinen Satzungen, die ich vor Euch und vor Euren Vätern gesetzt habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mein Angesicht gegen euch richten, um euch zu bösen und um ganz Juda zu vernichten.
Und ich werde den Überrest von Juda nehmen, die ihr Angesicht gemacht haben, ins Ägyptische Land zu gehen, um dort zu wohnen. Alle werden vernichtet und im Ägyptischen Land fallen. Durch das Schwert und den Hunger werden sie vernichtet werden. Von dem Kleinsten bis zum Großen werden sie durch das Schwert und den Hunger sterben. Und sie werden zum Fluch und zum Staunen und zum Fluch und zum Schande werden.
Denn denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen, werde ich strafen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest strafe.
Damit keiner der Überbleibenden von Juda, die ins Ägyptische Land gekommen sind, um dort zu wohnen, entkommen oder bleiben kann, damit er in das Land von Juda zurückkehren kann, in das er zurückkehren möchte, um dort zu wohnen; denn niemand wird zurückkehren, außer dem, der entkommen wird.
Da antworteten alle Männer, die wussten, dass ihre Frauen anderen Göttern Götter verbrannten, und alle Frauen, die da standen, eine große Menge, sogar das ganze Volk, das im Land Ägypten, in Pathros, wohnte, Jeremia und sagten:
Was das Wort angeht, das Ihr uns im Namen des Herrn gesprochen habt, so wollen wir Euch nicht zuhören.
Aber wir werden alles tun, was aus unserem eigenen Mund herauskommt, um dem Königin des Himmels Räucher zu brennen und ihr Trinkopfer zu vergießen, wie wir es getan haben, wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem. Denn damals hatten wir reichlich Lebensmittel, und wir waren gut und sahen kein Übel.
Aber seit wir aufhörten, dem Königin des Himmels Weihrauch zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen, haben wir alles begehrt und wurden von Schwert und Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Weihrauch brachten und ihr Trinkopfer ausgegossen haben, haben wir ihr ohne unsere Männer Kuchen gemacht, um sie anzubeten und ihr Trinkopfer ausgegossen?
Da sprach Jeremia zu dem ganzen Volk, zu den Männern und Frauen und zu dem ganzen Volk, das ihm diese Antwort gegeben hatte:
Die Räucher, die Ihr in den Städten Judas und in den Straßen Jerusalems verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige und Eure Fürsten und das Volk des Landes, hat der HERR sie nicht erinnernt und ist es nicht in seinen Gedanken gekommen?
Und der HERR konnte es nicht mehr ertragen, wegen des Bösen eurer Taten und wegen der abscheulichen Taten, die ihr begangen habt. Darum ist euer Land eine Verwüstung, ein Wunder und ein Fluch, ohne Bewohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Genuß verbrannt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und dem Wort des HERRN nicht gehorcht habt und nicht in seinem Gesetz, seinen Satzungen und seinen Zeugnissen gehandelt habt, so ist euch dieses Übel geschehen, wie es heute geschieht.
Und Jeremia sprach zu dem ganzen Volk und zu allen Frauen: Hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten sind:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Frauen habt mit eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde wahrnehmen, die wir geschworen haben, um dem Königin des Himmels Geruch zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen. Ihr werdet eure Gelübde wahrhaftig erfüllen und eure Gelübde wahrhaftig erfüllen.
Darum hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten wohnt: Siehe, ich schwöre bei meinem großen Namen, spricht der HERR, daß mein Name nicht mehr in dem Mund eines Juden im ganzen Lande Ägypten erwähnt wird, indem er sagt: So lebt der Herr, der Herr.
Siehe, ich werde sie bewachen, nicht zum Guten, sondern zum Bösen, und alle Männer von Juda, die im Lande Ägypten sind, werden von Schwert und Hunger vernichtet werden, bis sie vernichtet sind.
Doch ein weniger, der dem Schwert entkommen wird, wird aus dem Lande Ägypten ins Lande Juda zurückkehren, und alle Überbleiben von Juda, die ins Lande Ägypten gegangen sind, um dort zu wohnen, werden wissen, wen das Wort sein wird, mein oder das ihrer.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein, spricht der HERR, daß ich Euch in diesem Ort strafe, damit Ihr wisst, daß meine Worte wahrlich gegen Euch zum Bösen kommen werden.
So spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde Pharaohophras, des Königs Ägyptens, in die Hand seiner Feinde geben, und in die Hand derer, die sein Leben suchten, wie ich Zedekia, des Königs von Juda, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, seines Feindes, gab, der sein Leben suchte.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Baruk, dem Sohn Nerias, in dem vierten Jahr des Herrschens Jehojakims, des Sohnes Josia, des Königs von Juda, sprach, als er diese Worte aus Jeremia's Mund in ein Buch schrieb:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, Baruk:
Du hast gesagt: "Heil mir nun! Denn der HERR hat meinem Kummer noch mehr Kummer hinzugefügt. Ich bin in meinem Seufzen ohnmächtig geworden, und ich finde keine Ruhe. "
So sollst du ihm sagen: So spricht der HERR: Sehen Sie, was ich gebaut habe, werde ich zerbrechen, und was ich gepflanzt habe, werde ich zerreißen, das ganze Land.
Und seht Ihr für Euch große Dinge? Sucht sie nicht. Denn siehe, ich bringe Übel auf alle Lebewesen, spricht der HERR. Doch Euer Leben werde ich Euch als Beute geben, an allen Orten, an denen Ihr geht.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Völker kam:
Gegen Ägypten, gegen die Armee des Pharaonnechos, des Königs Ägyptens, die am Fluss Euphrat in Karkemis lag, die Nebukadnezar, der König von Babylon, im vierten Jahr des Königs Joakim, des Sohnes Josia, des Königs von Juda, schlug.
Bewegt Euch den Schirm und den Schild und nähert Euch der Schlacht.
Haltet die Pferde an; und steht auf, Ihr Reiter, und stellt Eure Helme vor; schmiedet die Speere und zieht die Räuber an.
Warum habe ich gesehen, wie sie erschreckt sind und sich zurückkehren? Und ihre Mächtigen sind niedergeschlagen und sind schnell geflohen und blicken nicht zurück, denn Furcht war um sie herum, spricht der HERR.
Die Geschwindigsten sollen nicht fliehen, und der Mächtige soll nicht entkommen. Sie werden stürzen und am Fluss Euphrat nach Norden fallen.
Wer ist dieser, der wie eine Flut aufsteigt, dessen Gewässer wie Flüsse bewegen?
Ägypten erhebt sich wie eine Flut, und sein Wasser bewegt sich wie die Flüsse. Und er sagt: Ich werde aufsteigen und die Erde bedecken. Ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt auf, Ihr Pferde, und raset, Ihr Wagen, und lasst die mächtigen Männer herauskommen: die Äthiopier und die Libyer, die den Schild tragen, und die Lydier, die den Bogen halten und biegen.
Denn dies ist der Tag des Herrn, des Gottes der Heerscharen, ein Tag der Rache, um sich seiner Feinde zu rächen. Und das Schwert wird es fressen, und es wird satt und betrunken sein mit ihrem Blut. Denn der Herr, der Gott der Heerscharen, hat ein Opfer im Norden des Landes am Fluss Euphrat.
Geht nach Gilead und nehmt Balsam, O Jungfrau, Tochter Ägyptens. Vergebens werdet Ihr viele Heilmittel verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Völker haben von Eurer Schande gehört, und Euer Schrei ist das Land gefüllt. Denn der Mächtige stürzte gegen den Mächtigen, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR dem Propheten Jeremia gesprochen hatte, daß Nebukadnezar, der König von Babylon, kommen und das Land Ägypten schlagen sollte.
Verkündigt in Ägypten und verkündet in Migdol und verkündet in Noph und in Tahpanhes: "Setzt euch fest und bereitet euch vor, denn das Schwert wird um Euch herum verzehren".
Warum werden Eure tapferen Männer weggefegt? Sie standen nicht, weil der HERR sie vertrieb.
Er ließ viele fallen, einer fiel auf den anderen. Und sie sagten: "Werdet auf und lasst uns wieder zum eigenen Volk und zum Land unserer Geburt von dem elenden Schwert zurückkehren".
Dort riefen sie: "Der Pharao, der König von Ägypten, ist nur ein Geräusch. Die festgelegte Zeit ist vorbei".
So wahr ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Karmel am Meer, so wird er kommen.
Ihr, Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch, um in die Gefangenschaft zu gehen, denn Noph wird verwüstet und verwüstet sein, ohne ein Bewohner.
Ägypten ist wie eine sehr schöne Kuh, doch die Zerstörung kommt, sie kommt aus dem Norden.
Auch ihre Mitarbeiter sind in ihrer Mitte wie fette Stiere; denn auch sie sind zurückgekehrt und sind zusammen geflohen. Sie haben nicht standhalten können, weil der Tag ihres Unglücks über sie gekommen ist, und die Zeit ihrer Vergeltung.
Ihre Stimme wird wie eine Schlange laufen, denn sie werden mit einer Armee marschieren und mit Axteln wie Holzschnitzer gegen sie kommen.
Sie werden ihren Wald zerreißen, spricht der HERR, obwohl er nicht erforscht werden kann, denn sie sind mehr als die Gürtel und unzählige.
Die Tochter Ägyptens wird in Schande geraten; sie wird in die Hände des Nordens übergeben werden.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich strafe die Menge von No und Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen, Pharao und alle, die sich auf ihn verlassen.
Und ich werde sie in die Hand derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand seiner Diener. Und danach wird es bewohnt werden, wie in den Tagen der alten Zeit, spricht der HERR.
Doch fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, und erschreckt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von fern retten, und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird in Ruhe und Frieden sein, und niemand wird ihn erschrecken.
Fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, denn ich werde alle Völker, wohin ich Euch vertreiben habe, vollständig vernichten. Doch ich werde Euch nicht vollständig vernichten, sondern in einem Maß reformieren, und doch werde ich Euch nicht ganz ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Philister kam, ehe der Pharao Gaza schlug.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigt aus dem Norden auf, und es wird eine Überschwemmung sein, die das Land und alles, was darin ist, überschwemmt, die Stadt und ihre Bewohner. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Auf das Geräusch seiner starken Pferde, auf das Stampeln seiner Huppen, auf das Schwirren seiner Wagen und auf das Geräusch seiner Räder werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil ihre Hände schwach sind.
Denn der Tag kommt, um alle Philister zu plündern und jeden Helfer aus Tirus und Zidon, der noch übrig ist, auszuschneiden. Denn der HERR wird die Philister plündern, den Rest des Landes von Caphtor.
Gaza ist bald geworden, Ashkelon ist mit dem Überbleib ihres Tals ausgeschnitten. Wie lange wollt Ihr Euch schnitten?
O Schwert des HERRN, wie lange soll es dauern, bis Ihr still seid? Steigt in Eure Schuppe, ruht und ruht.
Wie kann es still sein, da der HERR es gegen Aschkelon und gegen das Meerstrand befohlen hat? Dort hat er es eingestellt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Moab: Wehe Nebos, denn sie ist verwüstet! Kirjathaim ist verwirrt und gefangen, Misgab ist verwirrt und erschreckt.
Moab wird nicht mehr geschätzt werden; in Heshbon haben sie ein Übel gegen ihn geraten. Kommt, lasst uns ihn von einem Volk absterben. Auch Ihr, Madmen, werdet vernichtet werden; das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme des Weins wird aus Horonaim kommen, eine Zerstörung und eine große Zerstörung.
Moab ist zerstört; ihre Kleinen haben einen Schrei gehört.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird ständiges Weinen aufsteigen; denn beim Abstieg von Horonaim haben die Feinde ein Schrei der Zerstörung gehört.
Flucht, rettet Euer Leben und seid wie die Heide in der Wüste.
Denn da Ihr auf Eure Werke und auf Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr gefangen werden. Und Chemos wird mit seinen Priestern und seinen Fürsten in die Gefangenschaft ziehen.
Und der Zerstörer wird auf jede Stadt kommen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird vernichtet werden, und die Ebene wird zerstört werden, wie der HERR gesprochen hat.
Gebt Moab Flügel, damit er flieht und flieht; denn seine Städte werden verwüstet sein, ohne dass darin jemand wohnt.
Verflucht sei der, der das Werk des Herrn betrügerisch verrichtet, und verflucht sei der, der sein Schwert vor Blut hält.
Moab hat sich von seiner Jugend an erholt, und er hat sich auf seine Lisse niedergelassen, und er wurde nicht von Gefäß zu Gefäß entleert, noch ist er in Gefangenschaft gegangen. Darum blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch ist nicht verändert.
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da ich zu ihm Wanderer schicke, die ihn wanderten lassen und seine Gefäße leeren und ihre Flaschen zerbrechen werden.
Und Moab wird sich schämen von Chemosh, wie das Haus Israel sich schämen von Bethel, dessen Vertrauen es hatte.
Wie sagt Ihr, wir sind mächtige und starke Männer für den Krieg?
Moab ist geplündert und hat seine Städte verlassen, und seine auserwählten Jungen sind zur Schlachtung hinabgegangen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Der Unglück Moabs ist bald zu kommen, und sein Unglück ist rasch.
Ihr alle, die um ihn herum seid, weint über ihn, und alle, die seinen Namen kennen, sagt: Wie ist der starke Stock zerbrochen und die schöne Stange!
Ihr, Tochter, die in Dibon wohnt, steigt von Eurer Herrlichkeit herab und setzt Euch in Durst, denn der Zerstörer Moabs wird auf Euch kommen und eure Festungen zerstören.
Ihr Einwohner von Aroer, haltet an dem Weg und schaut; fragt den, der flieht, und den, der entkommen ist, und sagt: Was ist geschehen?
Moab ist verwirrt, denn er ist zerbrochen. Weilt und weint! Verkündigt in Arnon, Moab sei verwüstet.
Und das Gericht ist gekommen über das Land der Ebene, über Holon, über Jahazah und über Mephaath,
Und über Dibon, Nebo und Bethdiblathaim,
Und auf Kiriathaim, auf Bethgamul und auf Bethmeon,
Und über Kerioth und über Bozrah und über alle Städte im Lande Moab, entweder weit oder nahe.
Das Horn von Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist gebrochen, spricht der HERR.
Lasst ihn betrunken werden, denn er hat sich gegen den HERRN groß gemacht. Moab wird sich auch in seinem Erbrechen schwanken, und er wird sich auch lächerlich machen.
Wurde Israel nicht ein Spott für Euch? Wurde er bei den Dieben gefunden? Denn seit Ihr von ihm redet, seid Ihr aus Freude gesprungen.
Ihr, die in Moab wohnt, verläßt die Städte und wohnt in den Felsen. Seid wie die Taube, die ihr Nest an den Seiten des Buches der Höhle macht.
Wir haben den Stolz Moabs gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, seinen Stolz und die Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR; aber so wird es nicht sein; seine Lügen werden ihn nicht so beeinflussen.
Darum werde ich über Moab weinen, und über ganz Moab schreien; mein Herz wird über die Männer von Kirheres weinen.
O Weinstock von Sibmah, mit dem Weinen von Jazer werde ich für Euch weinen. Eure Pflanzen sind über das Meer gegangen, sie reichen sogar bis zum Meer von Jazer. Der Zerstörer ist auf Eure Sommerfrüchte und Eure Weinreise gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Lande Moab genommen werden. Und ich habe den Wein aus den Weinpressen geringen lassen. Niemand wird mit Schrei treten; ihr Schrei wird kein Schrei sein.
Von Hesbon bis nach Elealeh und Jahaz haben sie ihre Stimme ausgesprochen, von Zoar bis nach Horonaim, wie eine dreijährige Kuh. Denn auch die Gewässer von Nimrim werden verwüstet sein.
Darüber hinaus werde ich in Moab den Opfer auf den Höhen vernichten, und den, der seinen Göttern Genuß brennt, vernichte, spricht der HERR.
Darum wird mein Herz für Moab als Pfeifen klingen, und mein Herz als Pfeifen für die Männer von Kirheres klingen, denn der Reichtum, den er erworben hat, ist verloren gegangen.
Denn jeder Kopf wird kaputt und jeder Bart geschnitten sein; auf allen Händen werden Stücke sein und auf den Lenden Sacksack.
Auf allen Dächern von Moab und auf seinen Straßen wird ein großer Gruß herrschen, denn Moab habe ich zerbrochen, wie ein Gefäß, das nicht zufrieden ist, spricht der HERR.
Und sie werden weinen und sagen: Wie ist Moab zerbrochen? Wie hat Moab mit Schande den Rücken zurückgedreht! So wird Moab für alle um ihn herum zum Spott und zur Schrecken werden.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab ausbreiten.
Kerioth wird erobert, und die Starken werden überrascht sein, und die Herzen der mächtigen Männer in Moab werden an jenem Tag sein wie das Herz einer Frau in ihren Schmerzen.
Moab wird vernichtet werden, weil er sich gegen den HERRN groß gemacht hat.
Furcht, die Höhle und die Falle werden über Euch kommen, Ihr Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer vor der Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube aufsteigt, wird in die Falle gefangen werden. Denn ich werde das Jahr ihrer Rechenschaft über Moab bringen, spricht der HERR.
Die Flüchtlinge standen unter dem Schatten von Hesbon wegen der Stärke. Doch Feuer wird aus Hesbon kommen, und eine Flamme aus der Mitte von Sihon, und sie wird die Ecke von Moab verzehren, und die Krone des Kopfes der Sturmkräften.
Wehe dir, Moab! Das Volk von Chemos ist vernichtet, denn Eure Söhne sind gefangen genommen und Eure Töchter gefangen genommen.
Doch in den letzten Tagen werde ich Moabs Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR. Soweit ist das Urteil über Moab.
So spricht der HERR über die Ammoniter: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum soll denn ihr König Gad erben und sein Volk in seinen Städten wohnen?
Darum kommen die Tage, spricht der HERR, da ich in Rabbah der Ammoniter einen Kriegsbruch verbreiten werde, und sie wird eine Verwüstung werden, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt werden. Danach wird Israel den Erben sein, der seine Erben waren, spricht der HERR.
Weint, Hexbon, denn Ai ist verwüstet! Weilt, ihr Töchter von Rabbah, zieht euch in Sacksack. Weint und lauert hin und her durch die Zäune, denn ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum verherrlicht Ihr Euch in den Tälern, in Eurem flüssigen Tal, O abtrünnige Tochter? Ihr, die auf ihre Schätze vertraute und sagte: Wer soll zu mir kommen?
Siehe, ich werde Furcht über Euch bringen, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen, von allen, die um Euch herum sind. Ihr werdet vertreiben, jeder von euch, und niemand wird den Wanderenden versammeln.
Und danach werde ich die Gefangenen der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen über Edom: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Ist die Beratung der Verständigen verloren gegangen? Ist ihre Weisheit verloren gegangen?
Flügt, kehrt zurück, bleibt tief, Ihr Bewohner von Dedan! Denn ich werde den Unglück von Esau über ihn bringen, die Zeit, in der ich ihn heimsuche.
Wenn die Traubenhüter zu Euch kommen, würden sie nicht einige Trauben zurücklassen? Wenn die Diebe in der Nacht sind, werden sie zerstören, bis sie genug haben.
Ich aber habe Esau entblößert, seine Geheimnisse enthüllt, und er wird sich nicht verstecken können. Seine Nachkommenschaft ist verwüstet, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht mehr.
Lasst Eure Waisen, ich werde sie am Leben erhalten, und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, deren Urteil es nicht wert war, aus dem Kelch zu trinken, haben gewiss getrunken. Und seid Ihr derjenige, der völlig unbestraft bleibt? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, sondern Ihr werdet gewiss davon trinken.
Denn ich habe bei mir geschworen, spricht der HERR, dass Bozra zu einer Verwüstung, zu einem Schande, zu einer Zerstörung und zu einem Fluch wird, und alle seine Städte werden zu einer ewigen Zerstörung werden.
Ich habe ein Gerücht vom HERRN gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt, der sagt: Versammelt euch und kommt gegen sie und steigt auf zum Kampf.
Denn siehe, ich mache Euch klein unter den Heiden und verachtet unter den Menschen.
Eure Schrecklichkeit hat Euch betrogen, und der Stolz eures Herzens, Ihr, der in den Felsen des Felsens wohnt, der den Gipfel des Hügels hält. Auch wenn Ihr euer Nest so hoch macht wie der Adler, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Auch Edom wird eine Zerstörung werden. Jeder, der an ihm vorbeigeht, wird verwundert sein und über alle seine Plägen zischen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorra und ihrer Nachbarstädte, spricht der Herr, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Menschsohn wird darin wohnen.
Siehe, er kommt wie ein Löwe aus dem Schwellungsgebiet des Jordan gegen die Wohnstätte der Mächtigen. Doch plötzlich werde ich ihn vor ihr vertreiben lassen. Und wer ist der Auserwählte, der ich über sie ernennen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit anordnen? Und wer ist dieser Hirten, der vor mir steht?
So hört also den Rat des HERRN, den er gegen Edom getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner von Teman beschlossen hat: Wahrlich, der geringste der Herde wird sie herausziehen; wahrlich, er wird ihre Wohnungen mit ihnen verwüstet machen.
Die Erde bewegt sich vor dem Geräusch ihres Sturzes, bei ihrem Schrei wurde ihr Geräusch im Roten Meer gehört.
Siehe, er wird aufsteigen und fliegen wie der Adler und seine Flügel über Bozra ausbreiten. Und an jenem Tag wird das Herz der Mächtigen von Edom sein wie das Herz einer Frau, die in ihrem Schmerz ist.
Über Damaskus: Hamath ist verwirrt, und Arpad: denn sie haben eine schlechte Nachricht gehört: sie sind zart; es gibt Trauer auf dem Meer; es kann nicht still sein.
Damaskus ist schwach geworden, und sie wendet sich zur Flucht, und Furcht hat sie erfasst; Schmerz und Schmerzen haben sie erfasst, wie eine Wehenfrau.
Wie ist die Stadt des Lobes nicht übriggeblieben, die Stadt meiner Freude!
Darum werden ihre Jungen in ihren Straßen fallen, und alle Krieger werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in der Mauer Damaskus entzünden, und es wird die Paläste Benhadads verzehren.
So spricht der HERR über Kedar und über die Königreiche von Hasor, die Nebukadnezar, der König von Babylon, schlagen wird: "Setzt euch auf, geht nach Kedar hinauf und beraubt die Menschen aus dem Osten. "
Sie werden ihre Zelte und ihre Schafe wegnehmen. Sie werden ihre Vorhänge und alle ihre Geräte und ihre Kamele für sich nehmen. Und sie werden zu ihnen schreien: "Es gibt Furcht um alle Seiten!"
Flüchtet, verweilt euch, verweilt euch tief, Ihr Bewohner von Hasor, spricht der HERR! Denn Nebukadnezar, der König von Babel, hat einen Rat gegen euch gefasst und hat einen Plan gegen euch geplant.
Steht auf, geht zu der reichen Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HERR, die weder Türen noch Schranken hat, sondern alleine wohnt.
Und ihre Kamele werden eine Beute und ihre Vielzahl von Vieh eine Beute sein. Und ich werde diejenigen, die am Ende der Welt sind, in alle Winde zerstreuen, und ich werde ihren Unglück von allen Seiten her bringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird eine Wohnstätte für Drachen und eine ewige Zerstörung werden. Da wird niemand wohnen, und kein Sohn des Menschen wird darin wohnen.
Das Wort des HERRN, das zum Anfang der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda, zum Propheten Jeremia über Elam kam:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich breche den Bogen von Elam, den Haupt ihrer Stärke.
Und auf Elam werde ich die vier Winde aus den vier Ecken des Himmels bringen und sie zu allen diesen Winden zerstreuen. Und es wird kein Volk geben, zu dem die Ausgestoßenen von Elam nicht kommen werden.
Denn ich werde Elam erschrecken vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen. Und ich werde Unheil über sie bringen, meinen heftigen Zorn, spricht der HERR; und ich werde das Schwert hinter ihnen schicken, bis ich sie vernichtet habe.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und den König und die Fürsten von dort vernichten, spricht der HERR.
Aber es wird geschehen, dass ich in den letzten Tagen die Gefangenen von Elam wiederherstelle, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR über den Propheten Jeremia über Babylon und das Land der Chaldäer sprach.
Verkündigt unter den Völkern und verkündet und stellt ein Banner auf. Verkündigt und verbergt nicht: Babel ist gefangen, Bel ist verwirrt, Merodach ist zerbrochen, ihre Götzen sind zerbrochen, ihre Bilder sind zerbrochen.
Denn ein Volk kommt gegen sie aus dem Norden und wird ihr Land verwüstet machen, und niemand wird darin wohnen. Man wird die Menschen und die Tiere wegführen und sie werden fortziehen.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Söhne Israel kommen, sie und die Söhne Juda zusammen, gehen und weinen. Sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden den Weg nach Zion fragen und sagen: Kommt, lasst uns uns dem HERRN verbinden in einem ewigen Bund, das nicht vergessen wird.
Mein Volk ist verlorene Schafe. Ihre Hirten haben sie irregeführt, sie haben sie auf den Bergen abgelehnt. Sie sind von Berg zu Berg gegangen, sie haben ihre Ruhezeit vergessen.
Alle, die sie fanden, haben sie gefressen. Und ihre Feinde sagten: "Wir sind nicht ungerecht, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Wohnsitz der Gerechtigkeit, dem HERRN, der Hoffnung ihrer Väter. "
Geht ausmitten von Babel und zieht aus dem Lande der Chaldäer und seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich lasse eine Versammlung großer Nationen aus dem Nordenland gegen Babylon aufsteigen. Sie werden sich gegen sie aufstellen. Von dort wird sie gefangen werden. Ihre Pfeile werden wie die eines mächtigen Sachkundigen sein. Niemand wird umsonst zurückkehren.
Und Chaldäa wird eine Plünderung werden. Alle, die sie plündern, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil Ihr euch erfreut habt, weil Ihr euch freut habt, Ihr, Vernichter meines Erbes, weil Ihr wie die Kuh im Gras fett geworden seid und wie die Stiere geläutert seid.
Eure Mutter wird sich sehr schämen, sie, die Euch geboren hat, wird sich schämen. Siehe, das Ende der Völker wird eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste werden.
Durch den Zorn des HERRN wird es nicht bewohnt werden, sondern ganz verwüstet sein. Jeder, der durch Babylon geht, wird erstaunt sein und sich über alle seine Plägen schweigen.
Setzt Euch gegen Babylon in Reihen umher. Ihr alle, die den Bogen beugen, schlagt ihr, lasst keine Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Ruft gegen sie umher: sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Grundlagen sind gefallen, ihre Mauern sind niedergeworfen. Denn dies ist die Rache des HERRN. Rache euch an ihr; tut ihr, wie sie getan hat.
Vernichtet aus Babylon den Saattierer und den, der die Schiefe in der Ernte trägt. Aus Furcht vor dem Herrscher des Schwertes werden sie jeder zu seinem Volk zurückkehren und jeder zu seinem eigenen Land fliehen.
Israel ist eine zerstreute Schafe. Die Löwen haben ihn vertreiben lassen. Zuerst hat ihn der König von Assyrien gefressen, und zuletzt hat dieser König von Babel, Nebukadnezar, seine Knochen gebrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Sehen Sie, ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder in seine Wohnstätte bringen, und er wird auf Karmel und Bashan weiden, und seine Seele wird sich in den Bergen Ephraim und Gilead befriedigen.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, wird man nach der Ungerechtigkeit Israels suchen, und sie wird nicht sein, und nach den Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn den, den ich behüte, werde ich vergeben.
Geht auf das Land Merathaim, auf ihn und auf die Bewohner von Pekod. Verwüstet und vernichtet sie, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch von Schlacht ist im Lande, und von großer Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerbrochen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Zerstörung unter den Völkern geworden!
Ich habe eine Falle für Euch gesetzt, und auch Ihr, Babylon, seid gefangen, ohne es zu wissen. Ihr seid gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat seine Waffenkammer geöffnet und die Waffen seines Zorns herausgebracht. Denn dies ist das Werk des Herrn, des Herrn der Heerscharen, im Lande der Chaldäer.
Kommt von der äußeren Grenze her gegen sie, öffnet ihre Lagerhäuser, werft sie auf wie ein Haufen und vernichtet sie vollständig. Lasst nichts von ihr übrig bleiben.
Schlagt alle ihre Bullen; lasst sie zur Schlachtung hinabgehen. Wehe ihnen! Denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Rechenschaft.
Die Stimme derer, die aus dem Lande Babylon fliehen und entkommen, um in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels zu verkünden.
Ruft die Bogenschützen gegen Babylon zusammen. Ihr alle, die den Bogen beugen, richtet euch um sie herum. Niemand soll davon entkommen. Vergütet sie entsprechend ihrer Arbeit. Tut ihr entsprechend allem, was sie getan hat, denn sie hat sich hochmütig gegen den HERRN, gegen den Heiligen Israels gemacht.
Darum werden ihre Jungen in den Straßen fallen, und alle ihre Krieger werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O hochmütigste, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen. Denn Ihr Tag ist gekommen, die Zeit, in der ich Euch besuchen werde.
Und der Stolzste wird stürzen und fallen, und niemand wird ihn erheben. Und ich werde ein Feuer in seinen Städten entzünden, und es wird um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und die Kinder Juda wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie gefangen nahmen, hielten sie fest und wollten sie nicht loslassen.
Ihr Erlöser ist mächtig, der HERR der Heerscharen ist sein Name. Er wird ihre Sache rechtfertigen, um dem Land Ruhe zu geben und die Bewohner von Babylon zu erschrecken.
Ein Schwert ist über die Chaldäer, spricht der HERR, und über die Einwohner von Babel, über ihre Fürsten und über ihre Weisen.
Ein Schwert ist auf die Lügner, und sie werden versinken; ein Schwert ist auf ihre Mächtigen, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihre Pferde, auf ihre Wagen und auf all das gemischte Volk, das in ihrer Mitte ist; und sie werden wie Frauen werden; ein Schwert ist auf ihre Schätze, und sie werden beraubt werden.
Es ist eine Dürre über ihre Gewässer, und sie werden ausgetrocknet werden, denn es ist das Land der geschnitzten Götzen, und sie sind verrückt nach ihren Götzen.
Deshalb werden dort die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln wohnen, und die Eule werden darin wohnen. Und es wird nicht mehr für immer bewohnt werden, und von Generation zu Generation wird es nicht mehr bewohnt werden.
So, wie Gott Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte zerstörte, spricht der HERR, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Sohn des Menschen wird darin wohnen.
Siehe, ein Volk kommt aus dem Norden und eine große Nation, und viele Könige werden aus den Ufern der Erde aufsteigen.
Sie haben den Bogen und den Lanzen, sie sind grausam und zeigen keine Gnade. Ihre Stimme brüllt wie das Meer und sie reiten auf Pferden, jeder steht in Reihen wie ein Mann zum Kampf gegen dich, Tochter von Babel.
Der König von Babel hat das Gerücht über sie gehört, und seine Hände wurden schwach. Schmerz ergriff ihn und Schmerzen wie eine Wehenfrau.
Siehe, er wird wie ein Löwe aus der Schwelle des Jordans in die Wohnung der Mächtigen kommen. Aber ich werde sie plötzlich vor ihr fliehen lassen. Und wer ist der Auserwählte, den ich über sie ernennen soll? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir eine Zeit anordnen? Und wer ist dieser Hirten, der vor mir steht?
So hört also den Rat des HERRN, den er gegen Babylon getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer beschlossen hat: Wahrlich, der geringste der Herde wird sie herausziehen; wahrlich, er wird ihre Wohnstätte mit ihnen verwüstet machen.
Auf das Geräusch der Eroberung Babylons wird die Erde erschüttert, und das Geschrei wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich erhebt gegen Babylon und gegen die, die inmitten derer wohnen, die sich gegen mich erheben, einen Zerstörungswind.
Und ich werde zu Babylon Fliegeer schicken, die sie fliegen und ihr Land leeren werden; denn am Tag der Not werden sie um sie herum sein.
Der Bogenschütze soll seinen Bogen gegen den bögen, und gegen den, der sich in seiner Plündererei erhebt. Verzichtet nicht auf ihre Jungen, vernichtet ganz ihr ganze Heer.
So werden die Toten im Lande der Chaldäer fallen, und diejenigen, die auf ihren Straßen verdrängt werden.
Denn Israel wurde nicht verlassen, noch Juda von seinem Gott, dem HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land voller Sünden gegen den Heiligen Israels war.
Flügt aus dem Zentrum von Babel und lasst jeden seine Seele retten. Vernichtet euch nicht in ihrer Ungerechtigkeit, denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN. Er wird ihr eine Vergeltung geben.
Babylon war ein goldener Becher in der Hand des HERRN, der die ganze Erde betrunken ließ. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört: Weilt für sie, nehmt Balsam für ihren Schmerz, wenn es so sein mag, dass sie geheilt wird.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt. Verlasset sie und lasst uns jeder in sein Land gehen, denn ihr Gericht reicht bis zum Himmel und erhebt sich bis in die Himmel.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt, lasst uns in Zion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile leuchtend, sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meder erhoben. Denn seine Absicht ist gegen Babylon, sie zu vernichten, denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Setzt das Banner auf die Mauern von Babylon auf, macht die Wache fest, stellt die Wachmänner auf, bereitet die Hinterhalte. Denn der HERR hat sowohl den Plan als auch das getan, was er über die Bewohner von Babylon gesprochen hatte.
Ihr, der an vielen Gewässern wohnt, voller Schätze, euer Ende ist gekommen, und das Maß Eurer Gier.
Der HERR der Heerscharen hat bei sich geschworen: Ich werde Euch mit Menschen füllen, wie mit Heuschrecken, und sie werden einen Schrei gegen Euch erheben.
Er hat die Erde mit seiner Macht gemacht, er hat die Welt mit seiner Weisheit gegründet und den Himmel mit seinem Verstand ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel, und er läßt den Dampf von den Enden der Erde aufsteigen. Er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist grimmig durch sein Wissen, jeder Gründer ist verwirrt durch das geschnitzte Bild, denn sein geschmolzenes Bild ist Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind Eitelkeit, Werk der Irrtümer. In der Zeit ihrer Beflechtung werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist die Stange seines Erbes, der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtsacke und meine Kriegswaffen, denn mit Euch werde ich die Völker zerbrechen und mit Euch werde ich Königreiche vernichten.
Und mit Euch zerbreche ich das Pferd und seinen Reiter, und mit Euch zerbreche ich den Wagen und seinen Reiter.
Auch mit Euch zerbreche ich den Mann und die Frau, mit Euch zerbreche ich den Alten und den Jungen, mit Euch zerbreche ich den Jungen und die Jungfrau.
Und mit Euch zerbreche ich den Hirten und seine Schafe, mit Euch zerbreche ich den Bauer und sein Ochsenstock, mit Euch zerbreche ich Häuptlinge und Fürsten.
Und ich werde Babylon und alle Bewohner Kaldeas alles Böses vergelten, das sie in Zion getan haben, vor Euren Augen, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Zerstörerberg, spricht der HERR, der die ganze Erde vernichtet. Und ich werde meine Hand über Euch ausstrecken und Euch von den Felsen herabrollen und zu einem verbrannten Berg machen.
Und von Euch wird kein Eckstein genommen werden, noch ein Grundsteinstein, sondern Ihr werdet für immer verwüstet sein, spricht der HERR.
Setzt ein Banner im Lande auf, bläst die Trompete unter den Völkern, bereitet die Völker gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie zusammen; ernennt einen Kapitän gegen sie; lasst die Pferde als die groben Gatteln aufsteigen.
Bereitet die Völker mit den Königen der Meder, ihren Fürsten und allen Herrschern und dem ganzen Land seiner Herrschaft gegen sie vor.
Und das Land wird zittern und trauern, denn jede Absicht des Herrn wird über Babylon erfüllt werden, um das Land Babylon zu einer Wüste zu machen, ohne dass darin ein Bewohner ist.
Die Mächtigen von Babel wurden zum Kampf geboren, sie blieben in ihrer Hülle. Ihre Kraft ist ausgestorben, sie sind wie Frauen geworden. Sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Gitter sind gebrochen.
Ein Stützpunkt rennt dem anderen entgegen und ein Boten zum anderen, um dem König von Babylon zu zeigen, dass seine Stadt an einem Ende besetzt ist.
Und dass die Passagen gestoppt werden, dass die Garn mit Feuer verbrannt werden, und dass die Kriegsleute erschreckt werden.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylon ist wie ein Samenfeld; es ist Zeit, sie zu sammeln. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebukadnezar, der König von Babel, hat mich gefressen, er hat mich zerquetscht, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Schmecken gefüllt, er hat mich hinausgeworfen.
Die Gewalt, die auf mich und mein Fleisch geschehen ist, soll auf Babylon fallen, soll der Bewohner von Zion sagen, und mein Blut auf die Bewohner von Chaldäa, soll Jerusalem sagen.
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich werde mich für Euch einsetzen und mich für Euch rächen. Ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Häufen werden, zu einer Wohnstätte für Drachen, zu einem Staunen und zu einem Zischen, ohne einen Bewohner.
Sie werden zusammen brüllen wie Löwen. Sie werden wie Löwen  Schluchze schreien.
In ihrer Hitze werde ich ihr Festmahl machen, und ich werde sie betrunken machen, damit sie sich freuen, und sie schlafen einen ewigen Schlaf und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zur Schlachtung bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach gefangen! Und wie ist der Lob der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon zu einem Staunen unter den Völkern geworden!
Das Meer ist auf Babylon gestiegen, sie ist von der Vielzahl seiner Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem kein Mensch wohnt, und kein Sohn des Menschen durchtritt.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen, und ich werde aus seinem Mund herausbringen, was er verschlungen hat. Und die Völker werden sich nicht mehr zu ihm versammeln, ja, die Mauer von Babylon wird stürzen.
Mein Volk, geht aus ihrer Mitte heraus und rettet jeder seine Seele vor dem heftigen Zorn des HERRN.
Und damit euer Herz nicht ermüdet und Ihr nicht fürchtet vor dem Gerücht, das im Lande gehört wird: Ein Gerücht kommt ein Jahr, und danach ein anderes Jahr ein Gerücht und Gewalt im Lande, Herrscher gegen Herrscher.
Darum kommen nun die Tage, da ich das Gericht über die geschnitzten Götzen von Babel richte, und ihr ganzes Land wird in Schande geraten, und alle ihre Toten werden in ihrer Mitte fallen.
Dann wird der Himmel und die Erde und alles, was darin ist, über Babylon singen, denn aus dem Norden werden die Zerstörer zu ihr kommen, spricht der HERR.
So wie Babylon die Toten Israels stürzte, so werden die Toten der ganzen Erde in Babylon stürzen.
Ihr, die dem Schwert entkommen seid, geht fort, haltet nicht still. Denkt den Herrn weit entfernt und lasst Jerusalem in Eure Gedanken kommen.
Wir sind in Schande, weil wir Schande gehört haben; Schande hat unsere Gesichter bedeckt; denn Fremde sind in die Heiligkeiten des Hauses des HERRN eingedrungen.
Darum kommen nun die Tage, spricht der HERR, da ich über ihre gehauenen Götzen Urteil fällen werde, und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten stöhnen.
Auch wenn Babylon bis zum Himmel hinaufsteigt und die Höhe seiner Stärke befestigt, doch von mir werden die Zerstörer zu ihr kommen, spricht der HERR.
Ein Geräusch der Schrei kommt aus Babylon, eine große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer:
Denn der HERR hat Babylon geplündert und die große Stimme aus ihr vernichtet. Wenn ihre Wellen wie große Gewässer brüllen, wird ein Geräusch ihrer Stimme geräumt.
Denn der Zerstörer ist über sie gekommen, sogar über Babylon, und ihre Mächtigen sind gefangen genommen worden, und jeder ihrer Bogen ist gebrochen. Denn der HERR, der Gott der Vergeltung, wird sicher vergelten.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre Weisen, ihre Fürsten und ihre Fürsten und ihre Mächtigen betrunken machen, und sie werden ein ewiges Schlaf schlafen und nicht aufwachen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern von Babel werden vollkommen zerbrochen werden, und ihre hohen Toren werden mit Feuer verbrannt werden; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und sie werden müde sein.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Seraja, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maaseja, geboten hatte, als er mit Zedekia, dem König von Juda, in Babylon ging, im vierten Jahr seiner Herrschaft. Dieser Seraja war ein ruhiger Fürst.
So schrieb Jeremia in einem Buch all das Böse, das über Babylon kommen sollte, sogar alle Worte, die gegen Babylon geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du in Babylon kommst und all diese Worte siehst und liest,
Dann solltet Ihr sagen: O Herr, Ihr habt gegen diesen Ort gesprochen, ihn zu vernichten, daß darin weder Mensch noch Tier übrig bleibt, sondern daß er für immer verwüstet wird.
Und wenn Ihr dieses Buch gelesen habt, dann sollt Ihr einen Stein daran binden und ihn inmitten des Euphrates werfen.
Und du sollst sagen: So wird Babel sinken und nicht wieder auferstehen, weil ich das Übel über sie bringen werde. Und sie werden müde werden. So weit sind die Worte Jeremia.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter von Jeremia aus Libnah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertrieben hatte, dass sich Zedekia gegen den König von Babylon auflehnte.
Im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam Nebukadnezar, der König von Babel, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem und legte sich gegen ihn ein Lager und baute Festungen um ihn herum.
So wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so schlimm, dass es für die Menschen des Landes kein Brot gab.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Kriegsleute flüchteten, und gingen von der Stadt aus in der Nacht durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Königsgardent war. (Nun waren die Chaldäer um die Stadt herum.) Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Doch die Armee der Chaldäer verfolgte den König und überholte Zedekia in den Wäldern von Jericho, und sein ganzes Heer verstreute sich von ihm.
Dann nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babel nach Ribla im Land Hamat. Dort richtete er ihn.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und er tötete auch alle Fürsten von Juda in Ribla.
Und er löste Zedekia die Augen aus. Der König von Babel band ihn mit Ketten und brachte ihn nach Babel und brachte ihn ins Gefängnis bis zum Tag seines Todes.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, das war das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar von Babel, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, der dem König von Babel diente, nach Jerusalem.
Und das Haus des HERRN und das Haus des Königs verbrannte er; und alle Häuser in Jerusalem und alle Häuser der großen Männer brannte er mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach alle Mauern Jerusalems umgeben.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, nahm einige der Armen des Volkes in Gefangenschaft, und den Rest des Volkes, der in der Stadt blieb, und diejenigen, die sich dem König von Babel geholfen hatten, und den Rest der Menge.
Doch Nebusaradan, der Hauptmann der Wache, ließ einige der Armen des Landes für Weinberger und Bauern.
Auch die Kupfersäulen im Hause des HERRN, die Stütze und das brassene Meer im Hause des HERRN bremsen die Chaldäer und brachten all ihr Kupfer nach Babylon.
Auch die Kaldrons, die Schaufeln, die Schnauzer, die Schüsseln und die Löffel und alle Messingüter, mit denen sie dienten, nahmen sie weg.
Und die Taschen, die Feuerbrücher, die Schüsseln, die Kälter, die Kerzen, die Löffel und die Tassen, das goldene aus Gold und das silberne aus Silber, das nahm der Oberhaupt der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und zwölf Bronzenteuere, die unter den Stützungen lagen, die König Salomo im Hause des HERRN gemacht hatte. Das Bronz aller dieser Gefäße war unwichtig.
Und die Säulen: Die Höhe einer Säule war achtzehn Ellen, und eine Fülle von zwölf Ellen umgab sie, und ihre Dicke war vier Finger: sie war leer.
Und auf ihm war ein Kupferkapitel, und die Höhe eines Kapiters betrug fünf Ellen, mit einem Netz und Granatapfeln auf den Kapiteln umher, alle aus Kupfer. Auch die zweite Säule und die Granatapfel waren ähnlich wie diese.
Und es gab neunzig und sechs Granatapfel auf einer Seite, und alle Granatapfel auf dem Netz waren rund um einhundert.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den obersten Priester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und aus der Stadt nahm er einen Eunuchen, der über die Kriegsleute war, und sieben Männer, die dem König nahe waren, die in der Stadt waren, und den Hauptschreiber der Heere, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Mitte der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, nahm sie und brachte sie zum König von Babel nach Ribla.
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Land Hamat. So wurde Juda aus seinem eigenen Land gefangen genommen.
Dies ist das Volk, das Nebukadnezar geführt hat: im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr des Herrschens Nebukadnezar nahm er aus Jerusalem achthundertdreißig Personen in Gefangenschaft:
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Nebukadnezars nahm Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, von den Juden siebenhundertvierzigfünf Persönlichkeiten in Gefangenschaft: alle waren viertausendsechhundert.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft von Jojakin, dem König von Juda, am zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babel, im ersten Jahr seiner Herrschaft, den Kopf von Jojakin, dem König von Juda, erhob und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und sprach mit ihm gütig und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren,
Und er wechselte seine Gewänder aus dem Gefängnis und aß stets Brot vor ihm alle Tage seines Lebens.
Und für seine Ernährung gab ihm der König von Babylon eine kontinuierliche Ernährung, jeden Tag eine Portion bis zum Tag seines Todes, alle Tage seines Lebens.
Wie allein ist die Stadt, die voller Menschen war! Wie ist sie wie eine Witwe geworden! Wie war sie groß unter den Völkern, wie war sie Prinzessin unter den Provinzen, wie ist sie als Hingabe geworden!
Sie weint schmerzlich in der Nacht, und ihre Tränen sind auf ihren Wangen. Unter allen ihren Liebhabern hat sie keinen, der sie tröstet. Alle ihre Freunde haben ihr verraten, sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist aus Bedrängnis und aus großer Sklaverei in die Gefangenschaft geraten. Sie wohnt unter den Heiden, sie findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schwierigkeiten erfasst.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den Festmahlzeiten kommt. Alle ihre Tore sind verwüstet; ihre Priester stöhnen, ihre Jungfrauen sind bedrückt, und sie ist in Bitterkeit.
Ihre Feinde sind die Obersten, ihre Feinde sind wohlhabend, denn der HERR hat sie wegen ihrer vielen Übertretungen heimgesucht. Ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft gegangen.
Und von der Tochter Zion ist all ihre Schönheit weggegangen; ihre Fürsten sind wie Hürden geworden, die keine Weide finden, und sie sind ohne Kraft vor dem Verfolger weggegangen.
Jerusalem erinnerte sich in den Tagen seines Bedrängnisses und ihres Elends an all ihre schönen Dinge, die sie früher hatte, als ihr Volk in die Hände des Feindes fiel, und niemand half ihr. Die Feinde sahen sie und verspotteten ihre Sabbaten.
Jerusalem hat schwer gesündigt; darum wird sie entfernt werden. Alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie seufzt und kehrt nach hinten.
Ihr Schmutz ist in ihren Kleidern, sie erinnert sich nicht an ihr letztes Ende. Darum ist sie wunderbar niedergegangen, sie hatte keinen Tröstern. O HERR, seht meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich selbst groß gemacht.
Der Feind hat seine Hand auf all ihre schönen Dinge erstreckt, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihren Heiligtum gekommen sind, denen Ihr geboten habt, in Eure Versammlung nicht einzutreten.
Ihr ganzes Volk stöhnt, sie sucht Brot; sie haben ihre schönen Dinge zum Fleisch gegeben, um die Seele zu erleichtern. Seht, HERR, und seht, denn ich bin verabscheuert geworden.
Seid es denn nichts für euch, alle, die vorbeischauen? Seht und seht, ob es noch eine Trauer gibt, wie meine Trauer, die mir widerfahren ist, mit der der HERR mich am Tag seines heftigen Zornes heimgesucht hat.
Von oben hat er Feuer in meine Knochen gesandt, und es hat sie überwältigt. Er hat ein Netz für meine Füße gesetzt, er hat mich zurückgeführt. Er hat mich den ganzen Tag lang verwüstet und erschöpft gemacht.
Das Joch meiner Übertretungen ist von seiner Hand gebunden. Sie sind gekrönt und sind auf meinem Hals gekrönt. Er hat meine Stärke gestürzt. Der HERR hat mich in ihre Hände übergeben, von denen ich mich nicht erheben kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen in meiner Mitte getreten. Er hat eine Versammlung gegen mich gerufen, um meine Jungen zu zerquetschen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter von Juda, getreten, wie in einer Weinpresse.
Ich weine wegen dieser Dinge; mein Auge, mein Auge fließt von Wasser, denn der Tröster, der meine Seele erleichtern sollte, ist weit von mir entfernt. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind siegte.
Zion streckt ihre Hände aus, und es gibt niemanden, der sie tröstet. Der HERR hat über Jakob geboten, daß seine Feinde um ihn herum sein sollen. Jerusalem ist wie eine menstruerende Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich bin gegen sein Gebot aufgetreten. Hört, alle Menschen, und seht meinen Kummer: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft gegangen.
Ich rief meine Liebenden, doch sie täuschten mich. Meine Priester und meine Ältesten gaben den Geist in der Stadt auf, während sie nach Fleisch suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Siehe, HERR! Denn ich bin in Bedrängnis. Meine Eingeweide sind erschüttert, mein Herz ist in mir umgedreht, denn ich habe mich heftig verwrungen. Das Schwert ist in der Nähe des Todes, und in meiner Heimat ist es wie der Tod.
Sie haben gehört, dass ich stöhne, aber es gibt niemanden, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meinem Leid gehört, sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr ruft, und sie werden wie ich sein.
Möge all ihre Bosheit vor Euch kommen, und tut mit ihnen, wie Ihr es mir wegen all meiner Übertretungen getan habt. Denn mein Seufzer ist groß, und mein Herz ist schwäch.
Wie hat der HERR die Tochter Zion in seinem Zorn mit einer Wolke bedeckt und den Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen, und seinen Fußsteil nicht im Tag seines Zorns erinnerte sich!
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschlungen und erbarmt sich nicht. In seinem Zorn hat er die Festungen der Tochter Juda niedergeworfen. Er hat sie auf den Boden niedergeworfen. Er hat das Königreich und seine Fürsten verunreinigt.
In seinem heftigen Zorn hat er das ganze Horn Israels abgeschnitten. Seine rechte Hand hat er vor dem Feind zurückgezogen, und er brannte auf Jakob wie ein brennendes Feuer, das um sich herum verzehrt.
Wie ein Feind hat er seinen Bogen gebogen, als Gegner stand er mit seiner rechten Hand und schlug in der Tente der Tochter Zion alle, die ihm wohlgefallen waren. Wie Feuer hat er seinen Zorn ausgegossen.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, er hat alle ihre Paläste verschluckt. Er hat seine Festungen zerstört und in der Tochter von Juda Trauer und Trauer vergrößert.
Und er hat seine Hütte mit Gewalt weggenommen, als wäre sie aus einem Garten. Er hat seine Versammlungsorte zerstört. Der HERR hat die Feiertage und die Sabbaten in Zion vergessen lassen und im Zorn seines Zorns den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar verworfen, seinen Heiligtum verabscheut. Er hat die Mauern ihrer Paläste in die Hand des Feindes übergeben. In dem Hause des HERRN haben sie ein Geräusch gemacht, wie am Tag eines feistigen Festes.
Der HERR hat beabsichtigt, die Mauer der Tochter Sions zu vernichten. Er hat eine Grenze ausgedreht, er hat seine Hand nicht zurückgezogen, die Zerstörung zu verüben. Darum hat er die Mauer und die Mauer zum Trauern gemacht, sie sind zusammen verzweifelt.
Ihre Tore sind in den Boden gesunken. Er hat ihre Gitter zerstört und zerbrochen. Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr da, auch ihre Propheten finden keine Vision vom HERRN.
Die Ältesten der Tochter Zion sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie haben Staub auf ihren Köpfen geworfen, sie haben sich mit Sacksack gekleidet. Die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihre Köpfe auf den Boden.
Meine Augen werden von Tränen erschöpft, meine Eingeweide sind erschüttert, meine Leber ist auf die Erde vergossen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten, weil die Kinder und Säuglinge in den Straßen der Stadt schwindet.
Sie sagen zu ihren Müttern: "Wo ist denn Korn und Wein?" Als sie als Verwundete in den Straßen der Stadt ohnmächtig wurden, als ihre Seele in die Brust ihrer Mütter ausgegossen wurde.
Was soll ich für Euch bezeugen? Wie soll ich Euch vergleichen, ihr Tochter von Jerusalem? Wie soll ich Euch vergleichen, um Euch zu trösten, Ihr jungfräuliche Tochter von Zion? Denn Euer Bruch ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichte Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft abzuwenden, sondern sie haben für Euch falsche Last und Verfluchtung gesehen.
Alle, die vorbeigehen, klatschen vor Euch. Sie zischen und schütteln ihren Kopf vor der Tochter Jerusalems und sagen: " Ist dies die Stadt, die die Menschen die Vollkommenheit der Schönheit nennen, die Freude der ganzen Erde? "
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch geöffnet. Sie schweifen und zerquetschen die Zähne. Sie sagen: "Wir haben sie verschlungen. Dies ist der Tag, den wir suchten. Wir haben ihn gefunden, wir haben ihn gesehen".
Der HERR hat getan, was er geplant hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in alten Tagen geboten hatte. Er hat niedergeworfen und erbarmt sich nicht. Er hat Euren Feinden über Euch erfreut gemacht, er hat die Hörner Eurer Gegner erhoben.
Ihr Herz rief zum Herrn, O Mauer der Tochter Sions. Die Tränen laufen Tag und Nacht wie ein Fluss. Gibt Euch keine Ruhe, lasst Euren Auge nicht aufhören.
Steht auf, ruft in der Nacht. Beim Beginn der Wachen vergießt Euer Herz wie Wasser vor dem Angesicht des HERRN. Erhebt Eure Hände zu ihm, um das Leben Eures jungen Kindes zu retten, das am Ende jeder Straße vom Hunger erschöpft ist.
Seht, oh Herr, und seht, wem Ihr dies getan habt. Sollten die Frauen ihre Früchte essen und die Kinder einer langen Zeit? Sollten der Priester und der Prophet im Heiligtum des Herrn getötet werden?
Der Junge und der Alte liegen auf dem Boden auf den Straßen. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind durch das Schwert gefallen. Du hast sie am Tag Deines Zorns getötet. Du hast getötet und hast keine Gnade erwiesen.
Wie an einem feierlichen Tag habt Ihr meine Furcht um mich herum gerufen, so dass am Tag des Zornes des HERRN niemand entkommen oder überlebt hat. Diejenigen, die ich geschmiedet und aufgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin der Mann, der durch die Stange seines Zorns das Elend erlebt hat.
Er führte mich und brachte mich in Finsternis, aber nicht ins Licht.
Gewiß, er hat sich gegen mich gewandt; den ganzen Tag richtet er seine Hand gegen mich.
Mein Fleisch und meine Haut hat er veraltet; er hat meine Knochen gebrochen.
Er hat gegen mich gebaut und mich mit Seele und Schmerz umgeben.
Er hat mich in Finsternis gelegt, wie jene, die vor langer Zeit tot waren.
Er hat mich umschlossen, so dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Ketten schwer gemacht.
Auch wenn ich schreien und schreien, verhindert er mein Gebet.
Er hat meine Wege mit geschnittenem Stein eingeschlossen, er hat meine Wege verdreht.
Er war für mich wie ein Bär, der auf der Wache lag, und wie ein Löwe in heimlichen Orten.
Er hat meine Wege abgelehnt und mich zertrümmert; er hat mich verwüstet.
Er hat seinen Bogen gebogen und mich als Zeichen für den Pfeil gesetzt.
Er hat die Pfeile seines Schwirrers in meine Zügel eingedrungen.
Ich war ein Spott für mein ganzes Volk und ihr Lied den ganzen Tag.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Würmerholz betrunken gemacht.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen zerbrochen, mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele vom Frieden entfernt. Ich vergaß den Wohlstand.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung sind vom HERRN verloren:
Ich erinnere mich an mein Elend und mein Elend, an den Wurmholz und den Gallen.
Meine Seele erinnert sich noch immer an sie und erniedrigt sich in mir.
Dies erinnere ich mich an, daher habe ich Hoffnung.
Es ist die Gnade des Herrn, dass wir nicht verzehrt werden, denn seine Barmherzigkeiten scheitern nicht.
Sie sind jeden Morgen neu. Große ist Eure Treue.
Der HERR ist mein Anteil, spricht meine Seele; darum werde ich auf Ihn hoffen.
Der HERR ist gut zu denen, die auf ihn warten, zu den Seelen, die ihn suchen.
Es ist gut, dass der Mensch sowohl auf die Erlösung des HERRN hofft als auch ruhig darauf wartet.
Es ist gut für einen Menschen, dass er das Joch seiner Jugend trägt.
Er sitzt allein und schweigt, weil er es auf sich trägt.
Er steckt seinen Mund in den Staub, so kann es Hoffnung geben.
Wer ihn schlägt, dem gibt er seine Wange. Er ist voller Schande.
Denn der HERR wird Euch nicht für immer verlassen:
Doch obwohl er Trauer verursacht, wird er nach der Fülle seiner Barmherzigkeiten noch Mitgefühl haben.
Denn er quält die Menschen weder freiwillig noch betrübt sie.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerquetschen.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Allerhöchsten abzulehnen,
Einem Menschen in seiner Sache zu unterdrücken, erlaubt der Fürst nicht.
Wer sagt das, und es geschieht, wenn der Herr es nicht befiehlt?
Aus dem Mund des Allerhöchsten entspringen nicht das Böse und das Gute?
Warum klagt ein lebender Mensch, ein Mensch, über die Strafe seiner Sünden?
Lasst uns unsere Wege suchen und prüfen und zum HERRN zurückkehren.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen zum Gott im Himmel erheben.
Wir haben übertraten und uns widerstanden. Ihr habt uns nicht vergeben.
Ihr habt Euch mit Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt getötet, Ihr habt keine Barmherzigkeit erwiesen.
Ihr habt Euch mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchtritt.
Ihr habt uns zur Abscheulichkeit und zur Abscheulichkeit inmitten des Volkes gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihren Mund gegen uns geöffnet.
Furcht und eine Falle sind über uns gekommen, Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge fließt von Wasserflüssen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten.
Mein Auge fließt nach unten und hört nicht auf, ohne Unterbrechung.
Bis der HERR nach unten schaut und vom Himmel schaut.
Mein Auge berührt mein Herz wegen all der Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich verärgert, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Dungeon abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinen Kopf, dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euer Name an, o Fürst, aus dem tiefen Kerker.
Ihr habt meine Stimme gehört: Haltet Euer Ohr nicht vor meinem Atem, vor meinem Schrei.
Am Tag, als ich Euch anrief, seid Ihr nahe gekommen. Ihr habt gesagt: "Fürchtet euch nicht".
O Herr, Ihr habt die Ursachen meiner Seele verteidigt, Ihr habt mein Leben erlöst.
O Herr, Ihr habt meinen Unrecht gesehen. Richtigt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Vorstellungen gegen mich gesehen.
Ihr habt ihren Schmach gehört, oh Herr, und all ihre Pläne gegen mich.
Die Lippen derer, die sich gegen mich erhoben, und ihre Pläne gegen mich den ganzen Tag.
Seht, wie sie sitzen und wie sie aufstehen. Ich bin ihre Musik.
Gib ihnen, oh Herr, eine Vergeltung nach den Werken ihrer Hände.
Gebt ihnen Herzschmerz, Eure Fluch auf sie.
Verfolgt und vernichtet sie in Zorn von unter dem Himmel des HERRN.
Wie ist das Gold verdunkelt? Wie ist das schönste Gold verändert? Die Steine des Heiligtums werden ganz oben auf jeder Straße ausgegossen.
Die kostbaren Söhne Sions, die mit feinem Gold vergleichbar sind, wie werden sie als Lehmkrüppchen geschätzt, als Werk der Hände des Töpfers!
Selbst die Meeresmonster ziehen ihre Brüste aus, sie saugen ihre Jungen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Straußen in der Wildnis.
Die Zunge des Säuglings klammert sich zum Dach seines Mundes aus Durst. Die kleinen Kinder bitten um Brot, und niemand brach ihnen ihn.
Diejenigen, die sich gut ernährten, sind auf den Straßen verwüstet. Diejenigen, die in Scharlach aufgezogen wurden, umfassen Drosselhügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick gestürzt wurde und keine Hände mehr auf ihr blieben.
Ihre Nazarener waren reiner als Schnee, weißer als Milch, rudder als Rubine, gepolitzer als Saphir.
Ihr Angesicht ist schwarzer als Kohle. Man kennt sie nicht auf den Straßen. Ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verdorben, sie ist wie ein Stock geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als die, die von Hunger getötet werden: Denn diese sind verzweifelt, verzweifelt wegen des Mangels an den Früchten des Feldes.
Die Hände der erbärmlichen Frauen haben ihre eigenen Kinder verschmolzen. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht. Er hat seinen heftigen Zorn ausgegossen und ein Feuer in Zion entzündet, das seine Grundlagen verzehrt hat.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Gegner und der Feind in die Tore Jerusalems eingedrungen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten in ihrer Mitte vergossen haben,
Sie wandern wie blinde Männer auf den Straßen, sie schmutzen sich mit Blut, so dass die Menschen ihre Kleider nicht berühren konnten.
Sie riefen zu ihnen: Geht fort, es ist unrein! Geht fort, geht fort, berührt nicht! Als sie fortflüchteten und wanderten, sagten sie unter den Heiden: "Sie sollen dort nicht länger bleiben!"
Der Zorn des HERRN hat sie zersplittert, er wird sie nicht mehr beachten. Sie haben die Gesichter der Priester nicht respektiert, sie haben den Ältesten nicht Gunst geschenkt.
Was uns angeht, so waren unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gesunken. Wir haben in unserer Aufmerksamkeit eine Nation gesucht, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, so dass wir nicht in unseren Straßen gehen können. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels: Sie jagten uns auf den Bergen, sie warteten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasenlöcher, des Herrn gesalbter, wurde in ihre Grube genommen, von dem wir sprachen: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Freut Euch und erfreut Euch, Töchter von Edom, die Ihr im Land Us wohnt. Auch der Kelch wird zu Euch kommen. Ihr werdet betrunken und werdet unberührt sein.
Die Strafe für Eure Ungerechtigkeit ist vollbracht, O Tochter von Zion. Er wird Euch nicht mehr in Gefangenschaft führen. Er wird Eure Ungerechtigkeit begehen, O Tochter von Edom, er wird Eure Sünden entdecken.
Erinnert Euch, oh Herr, an das, was über uns gekommen ist. Betrachtet und seht unsere Schande.
Unser Erbe wird für Fremde, unsere Häuser für Außerirdische.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser gegen Geld getrunken, unser Holz wird uns verkauft.
Unser Hals ist unter Verfolgung: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyriern die Hand gegeben, um mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt, und sie sind nicht mehr, und wir tragen ihre Ungerechtigkeiten.
Die Diener haben über uns herrscht. Niemand kann uns aus ihrer Hand befreien.
Wegen des Schwertes der Wüste haben wir unser Brot mit Gefahr für unser Leben gepflegt.
Unsere Haut war schwarz wie ein Ofen wegen der schrecklichen Hungersnot.
Die Frauen in Zion und die Knechte in den Städten von Juda wurden sie vergewaltigt.
Fürsten werden von ihrer Hand hingehängt; die Gesichter der Ältesten wurden nicht geehrt.
Sie nahmen die jungen Männer zum Mahlen, und die Kinder fielen unter den Wäldern.
Die Ältesten haben das Tor verlassen, die Jungen ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz ist in Trauer verwandelt.
Die Krone ist von unserem Kopf gefallen. Wehe uns, dass wir gesündigt haben!
Deshalb ist unser Herz schwach; wegen dieser Dinge sind unsere Augen schwach.
Aufgrund des verlassenen Berges Zion treten die Füchsen darauf.
Ihr, HERR, bleibt ewig, Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verlässt uns so lange?
Kehrt uns zu Euch, HERR, und wir werden umkehren; erneuert unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns völlig verworfen, Ihr seid sehr wütend gegen uns. Das Buch des Propheten Hesekiel.
Und es geschah im Dreißigten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Fluss Chebar war, dass sich die Himmel öffneten und ich Visionen von Gott sah.
Am fünften Tag des Monats, das war das fünfte Jahr des Gefangenen des Königs Jehojachin,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zum Priester Ezekiel, dem Sohn von Buzi, im Land der Chaldäer am Fluss Chebar; und die Hand des HERRN war dort über ihn.
Und ich sah, und siehe, ein Whirlwind kam aus dem Norden heraus, eine große Wolke und ein Feuer, das sich umwandelte, und eine Helligkeit war um sie herum, und aus ihrer Mitte wie die Farbe des Bernstein, aus der Mitte des Feuers.
Auch aus der Mitte davon kam eine Gestalt von vier Lebewesen hervor. Dies war ihre Gestalt, sie hatten eine Gestalt eines Menschen.
Und jeder hatte vier Gesichter, und jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade Füße, und die Sohle ihrer Füße war wie die Sohle eines Kälbers. Und sie schimmerten wie die Farbe von geschmolzenem Kupfer.
Und sie hatten die Hände eines Menschen unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten, und alle vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden, sie kehrten nicht um, als sie gingen, sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Was die Gestalt ihrer Gesichter angeht, so hatten sie vier das Gesicht eines Menschen und das Gesicht eines Löwen auf der rechten Seite, und sie vier hatten das Gesicht eines Ochsen auf der linken Seite, und sie vier hatten auch das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter, und ihre Flügel waren nach oben ausgestreckt; zwei Flügel eines jeden waren miteinander verbunden, und zwei bedeckten ihren Körper.
Und sie gingen alle recht voran: wohin der Geist ging, da gingen sie; und sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Die Gestalt der Lebewesen sah aus wie brennende Kohle und wie die Gestalt von Leuchten. Sie ging zwischen den Lebewesen hin und her. Das Feuer leuchtete, und aus dem Feuer kam ein Blitz.
Und die Lebewesen rannten und kehrten als Erscheinung eines Blitzers zurück.
Als ich nun die Lebewesen sah, sah ich ein Rad auf der Erde von den Lebewesen mit seinen vier Gesichtern.
Die Gestalt der Räder und ihre Arbeit war wie die Farbe eines Beryls, und sie vier hatten eine gleiche Gestalt; und ihre Gestalt und ihre Arbeit waren wie ein Rad in der Mitte eines Rades.
Als sie gingen, gingen sie auf ihren vier Seiten. Und als sie gingen, kehrten sie nicht um.
Was ihre Ringe angeht, so hoch waren sie, dass sie furchtbar waren, und ihre Ringe waren um sie herum voller Augen.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei. Und als die Lebewesen von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wohin der Geist ging, da gingen sie, wohin der Geist ging, und die Räder wurden gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Räder.
Als diese gingen, gingen diese; und als diese standen, standen diese; und als diese von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und die Gestalt des Himmels auf den Köpfen der Lebewesen war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, der über ihren Köpfen ausgestreckt war.
Und unter dem Himmel waren ihre Flügel gerüstet, einander gegenüber. Jeder hatte zwei Flügel, die auf dieser Seite bedeckten, und jeder hatte zwei Flügel, die auf der anderen Seite bedeckten, ihre Körper.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme der Rede, wie das Geräusch einer Heerschlacht. Als sie standen, ließen sie ihre Flügel fallen.
Und es gab eine Stimme aus dem Himmel, das über ihren Köpfen war, als sie standen und ihre Flügel niederlegten.
Und über dem Himmel, der über ihren Köpfen lag, war eine Gestalt wie ein Thron, wie das Aussehen eines Saphirsteins. Und auf dem Aussehen des Thron war eine Gestalt wie das Aussehen eines Menschen oben auf ihm.
Und ich sah, wie die Farbe des Bernstein, wie das Aussehen des Feuers um ihn herum, von dem Aussehen seiner Lenden sogar nach oben und vom Aussehen seiner Lenden sogar nach unten, sah ich, als wäre es das Aussehen des Feuers, und es hatte eine Helligkeit um ihn herum.
Wie das Aussehen des Bogen in der Wolke am Tag des Regens, so war das Aussehen der Helligkeit umher. Dies war das Aussehen der Ähnlichkeit der Herrlichkeit des HERRN. Und als ich es sah, fiel ich auf mein Angesicht und hörte eine Stimme, die sprach.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, steht auf Euren Füßen, und ich werde mit Euch sprechen. "
Und der Geist trat in mich ein, als er zu mir sprach, und setzte mich auf meine Füße, dass ich hörte, wer zu mir sprach.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, ich sende dich zu den Israeliten, zu einem widerspenstigen Volk, das sich gegen mich auflehnt. Sie und ihre Väter haben mir bis zum heutigen Tag übertraten.
Denn sie sind unverschämt und hartnäckig. Ich schicke Euch zu ihnen, und Ihr sollt ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr.
Und sie werden wissen, ob sie hören oder nicht hören, denn sie sind ein widerständisvolles Haus, dass es einen Propheten unter ihnen gab.
Und Ihr, Menschensohn, fürchtet sie nicht, und fürchtet nicht ihre Worte, obwohl Ihr unter Schornissen und Dornen seid und unter Skorpionen wohnt. Fürchtet nicht ihre Worte und verwirrt Euch nicht vor ihrem Angesicht, obwohl sie ein widerständisvolles Haus sind.
Und du sollst ihnen meine Worte sagen, ob sie es hören oder nicht, denn sie sind äußerst widerspenstig.
Aber du, Menschensohn, höre, was ich dir sage: Werdet nicht widerspenstig wie dieses widerspenstige Haus. Öffnet den Mund und iss, was ich Euch gebe.
Und ich sah, und siehe, eine Hand wurde zu mir gesandt, und siehe, darin war ein Buchrollen.
Und er verbreitete sie vor mir, und sie war von innen und von außen geschrieben; und darin standen Schreie, Trauer und Wehe geschrieben.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, esst, was Ihr findet. Esst diese Schriftrolle und sprecht zum Hause Israel. "
Also öffnete ich meinen Mund, und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, ernährt Eure Bauch und füllt Eure Eingeweide mit dieser Schriftrolle, die ich Euch gebe. " Da habe ich sie gegessen, und sie war in meinem Mund wie Honig süß.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, geh zu den Israeliten und sprich ihnen meine Worte. "
Denn Ihr seid nicht zu einem Volk gesandt, das ein fremdes Wort und eine harte Sprache hat, sondern zu dem Hause Israel.
Nicht zu vielen Menschen mit einer fremden Sprache und einer harten Sprache, deren Worte Ihr nicht verstehen könntet. Hätte ich Euch zu ihnen geschickt, hätten sie Euch gewiß zugehört.
Doch das Haus Israel wird nicht auf Euch hören, denn sie wollen nicht auf mich hören, denn das ganze Haus Israel ist unverschämt und hartnäckig im Herzen.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihre Gesichter und Eure Stirn gegen ihre Stirn gestärkt.
Ich habe Eure Stirn zu einer Stärke gemacht, härter als Stein. Fürchtet sie nicht und verwirrt Euch nicht vor ihrem Anblick, obwohl sie ein widerständisvolles Haus sind.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, nehmt alles, was ich Euch sage, in Eurem Herzen und hört es mit Euren Ohren.
Und geh, ziehe zu ihnen aus der Gefangenschaft, zu den Kindern Eures Volkes, und sprich zu ihnen und sag ihnen: So spricht der Herr, der HERR: Ob sie hören oder ob sie sich weigern.
Und der Geist nahm mich auf, und ich hörte hinter mir eine Stimme eines großen Drängens, die sprach: Selig sei die Herrlichkeit des HERRN aus seinem Ort.
Und ich hörte das Geräusch der Flügel der Lebewesen, die einander berührten, das Geräusch der Räder, die sich gegen sie schlugen, und das Geräusch eines großen Drumsens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes; aber die Hand des HERRN war stark über mich.
Dann kam ich von der Gefangenschaft zu ihnen in Telabib, das am Fluss Chebar lebte, und ich setzte mich dort, wo sie saßen, und blieb dort sieben Tage verblüfft unter ihnen.
Und es geschah, am Ende der sieben Tage, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. So höre das Wort meines Mundes und warne sie vor mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, und Ihr ihn nicht warnt und nicht redet, um den Gottlosen von seinem bösen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten, so soll derselbe Gottlose in seiner Unrechtseligkeit sterben, aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen warnt und er nicht von seiner Bosheit und seinem bösen Wege umkehrt, so wird er in seiner Schuld sterben, doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit umkehrt und Unrecht begeht, und ich einen Stolperstein vor ihm lege, so soll er sterben. Weil Ihr ihn nicht gewarnt habt, so soll er in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht mehr in Erinnerung gerufen werden. Aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gerechten ermahnt, daß der Gerechte nicht sündigt, und er nicht sündigt, so wird er gewiß leben, weil er ermahnt wurde. Auch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war dort über mir, und er sprach zu mir: Steht auf, geh hinaus in die Ebene, und ich werde dort mit dir reden.
Da stand ich auf und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, der Herrlichkeit des Herrn stand dort, wie der Herrlichkeit, den ich am Fluss Chebar gesehen hatte. Und ich fiel auf mein Angesicht nieder.
Dann ging der Geist in mich hinein und stellte mich auf meine Füße und sprach mit mir und sprach zu mir: Geh, schließt Euch in Eure Haus.
Und Ihr, Menschensohn, siehe, sie werden Euch mit Banden binden und Euch mit ihnen binden, und Ihr sollt nicht unter ihnen hinausgehen.
Und ich werde deine Zunge an den Dach deines Mundes kleben lassen, so dass du stumm wirst und ihnen kein Rechner sein wirst, denn sie sind ein widerständisvolles Haus.
Aber wenn ich mit Euch spreche, öffne ich Euer Mund, und Ihr solltet ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Wer hört, der soll hören, und wer sich weigert, der soll sich weigern, denn sie sind ein widerständisvolles Haus.
Auch Ihr, Menschensohn, nehmt eine Fliese und legt sie vor Euch und gießt auf sie die Stadt, Jerusalem.
Siegt sie um und baut eine Festung gegen sie. Setzt einen Berg gegen sie. Setzt ein Lager gegen sie und richtet Ritter um sie herum.
Nehmt Euch auch eine Eisenflasche und setzt sie zu einer Eisenmauer zwischen Euch und der Stadt. Setzt Euer Gesicht auf sie, und sie wird umzingelt werden. Ihr solltet sie umzingeln. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Auch du sollst dich auf deiner linken Seite legen und die Sünde des Hauses Israel auf sie legen. Nach der Zahl der Tage, die du auf ihr liegst, sollst du ihre Sünde tragen.
Denn ich habe die Jahre ihrer Sünde auf Euch gelegt, nach der Zahl der Tage, dreihundertneunzig Tage. So solltet Ihr die Sünde des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, dann legt Euch wieder auf Eure rechte Seite und trägt die Schuld des Hauses Juda vierzig Tage. Ich habe Euch jeden Tag für ein Jahr bestimmt.
Darum solltet Ihr euer Angesicht auf die Belagerung von Jerusalem richten und Euer Arm enthüllt werden, und Ihr sollt gegen sie prophezeiten.
Und siehe, ich werde Fesseln auf Euch legen, und Ihr sollt Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis Ihr die Tage Eurer Belagerung beendet habt.
Nehmt Euch auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milz und Futsche und setzt sie in einen Behälter und macht Euch Brot daraus, nach der Zahl der Tage, die Ihr an Eurer Seite liegt: Dreihundertneunzig Tage sollt Ihr davon essen.
Und Euer Fleisch, das Ihr essen werdet, soll im Gewicht von zwanzig Scheckeln pro Tag sein. Von Zeit zu Zeit solltet Ihr es essen.
Auch das Wasser sollst du nach Maß trinken, den sechsten Teil eines Hins: von Zeit zu Zeit sollst du trinken.
Und Ihr sollt sie als Gerstebrötchen essen und sie vor ihren Augen mit dem Mist, der aus den Menschen kommt, backen.
Und der HERR sprach: So sollen die Söhne Israel ihr unreines Brot essen unter den Heiden, zu denen ich sie vertreiben werde.
Da sprach ich: Ach, Herr Herr Gott! Siehe, meine Seele ist nicht unrein geworden. Denn von meiner Jugend an bis jetzt habe ich von dem nicht gegessen, was von selbst stirbt oder zerrissen wird, und ein abscheuliches Fleisch kam nicht in meinen Mund.
Dann sagte er zu mir: "Siehe, ich habe Euch Kuhengross für Menschenengross gegeben, und Ihr sollt mit ihm Euer Brot zubereiten".
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, siehe, ich breche den Brotstab in Jerusalem, und sie werden Brot mit Gewicht und Vorsicht essen, und Wasser mit Maß und Verwunderung trinken.
Damit sie Brot und Wasser begehren und einander erstaunen und für ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und Ihr, Menschensohn, nehmt Euch ein scharfes Messer, nehmt Euch ein Rasierermesser und lasst es über Euer Kopf und Euer Bart kommen. Nehmt Euch dann eine Waage und zerlegt die Haare.
Ein Drittel sollst du mit Feuer inmitten der Stadt verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Ein Drittel sollst du nehmen und mit einem Messer um sie herum schlagen. Ein Drittel sollst du im Wind zerstreuen. Ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Nehmt auch ein paar davon und bindet sie in Euren Kleidern.
Dann nehmt sie wieder und werft sie in das Feuer und brennt sie in das Feuer, denn ein Feuer wird aus ihm in ganz das Haus Israel kommen.
So spricht der Herr, der Herr: Dies ist Jerusalem. Ich habe es inmitten der Völker und der Länder um ihn herum gestellt.
Und sie hat meine Gerichte in Bösheit verwandelt, mehr als die Völker und meine Satzungen als die Länder um sie herum. Denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen abgelehnt, sie haben sie nicht befolgt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ihr seid mehr geworden als die Völker um euch herum und habt meine Satzungen nicht befolgt, meine Gerichte nicht gehalten und nicht nach den Gerichten der Völker um euch herum gehandelt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bin gegen Euch, und ich werde die Gerichte in Eurer Mitte vor den Augen der Völker ausführen.
Und ich werde in Euch tun, was ich noch nie getan habe, und was ich nicht mehr so tun werde, wegen all Eurer abscheulichen Taten.
Deshalb werden die Väter die Söhne in deiner Mitte essen, und die Söhne werden ihre Väter essen. Und ich werde Urteile in dir vollbringen und deinen ganzen Überbleib in alle Winde zerstreuen.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr meinen Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und mit all Euren abscheulichen Taten verunreinigt habt, werde ich Euch auch verringern. Mein Auge wird mich nicht erbarmen, und ich werde mich nicht erbarmen.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch Hunger werden sie inmitten von Euch vernichtet werden. Ein Drittel wird von dem Schwert um Euch herum fallen. Ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn vollendet werden, und ich werde meinen Zorn über sie ersetzen, und ich werde tröstet werden; und sie werden wissen, daß ich, der HERR, es in meinem Eifer gesprochen habe, wenn ich meinen Zorn in ihnen vollendet habe.
Und ich werde Euch zur Zerstörung und zum Schande unter den Völkern machen, die um Euch herum sind, vor den Augen aller, die vorbeiziehen.
So wird es für die Völker um Euch herum eine Schande und ein Spott, eine Lehre und ein Staunen sein, wenn ich mit Zorn und Zorn und mit furchtbarer Strafe Euer Urteil über Euch ausführe. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Wenn ich die bösen Pfeile des Hungers über sie schicke, um sie zu vernichten, die ich schicke, um euch zu vernichten; und ich werde den Hunger über euch vermehren und euren Brotstab zerbrechen.
Und ich werde Hunger und böse Tiere über Euch schicken, und sie werden Euch berauben, und Pest und Blut werden durch Euch gehen, und ich werde das Schwert über Euch bringen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
" Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen die Berge Israels und profetiert gegen sie.
Und sprich: Ihr Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern: Siehe, ich, ich werde ein Schwert über euch bringen und eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden verwüstet und Eure Götzen zerbrochen werden, und Eure Toten werde ich vor Eure Götzen niederwerfen.
Und ich werde die Leichen der Söhne Israel vor ihren Götzen legen und eure Knochen um Eure Altäre verstreuen.
In all euren Wohnstätten sollen die Städte verwüstet und die Höhen verwüstet werden, damit Eure Altäre verwüstet und verwüstet werden, Eure Götzen zerbrochen und aufhören, Eure Bilder zerbrochen und Eure Werke beseitigt werden.
Und die Toten werden in Eurer Mitte fallen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Doch ich werde einen Überrest hinterlassen, damit es Euch noch einige geben kann, die dem Schwert unter den Völkern entkommen, wenn Ihr in die Länder verstreut seid.
Und die, die von Euch entkommen werden, werden sich an mich erinnern unter den Völkern, in die sie gefangen genommen werden. Denn ich bin gebrochen von ihrem Hurereier Herzen, der sich von mir abgewandt hat, und von ihren Augen, die sich nach ihren Götzen verhöhnen. Und sie werden sich für die Übel, die sie in all ihren abscheulichen Taten begangen haben, schlagen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, ich werde ihnen dieses Übel zufügen.
So spricht der Herr, der Herr: Schlagt mit der Hand und stempelt mit dem Fuß und sagt: Wehe allen bösen abscheulichen Taten des Hauses Israel! Denn sie werden durch das Schwert, durch die Hungersnot und durch die Pest fallen.
Derjenige, der weit weg ist, wird von der Pest sterben; und derjenige, der nahe ist, wird vom Schwert fallen; und derjenige, der übrig bleibt und umzingelt ist, wird von der Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn über sie vollenden.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ihre Toten unter ihren Götzen um ihre Altäre liegen, auf jedem hohen Hügel, auf allen Gipfeln der Berge, unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, dem Ort, an dem sie allen ihren Götzen süßes Geruch darbrachten.
So werde ich meine Hand über sie erstrecken und das Land in all ihren Wohnungen in Richtung Diblat verwüstet machen, ja, mehr als die Wüste, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Auch Ihr, Menschensohn, so spricht der Herr, der Herr, zum Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist gekommen über die vier Ecken des Landes.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn über Euch senden, und ich werde Euch richten nach Euren Wegen, und ich werde Euch all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird Euch nicht erbarmen, und ich werde Euch nicht erbarmen. Ich werde Eure Wege über Euch vergelten, und Eure abscheulichen Taten werden in Eurer Mitte sein. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Ein Übel, ein einziges Übel, ist gekommen.
Das Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es wartet auf Euch; siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen für Euch, Ihr, der in dem Land wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag der Bedrängnis ist nahe, und nicht wieder das Geräusch der Berge.
Und nun werde ich bald meinen Zorn über Euch ausgießen und meinen Zorn über Euch vollenden. Und ich werde Euch richten nach Euren Wegen und Euch für all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Ich werde Euch vergüten nach Euren Wegen und Euren abscheulichen Taten, die in Eurer Mitte sind. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Siehe, der Tag, siehe, er ist gekommen. Der Morgen ist ausgegangen. Die Stange ist geblüht, der Stolz hat entblüht.
Die Gewalt ist zu einer Stange der Bosheit geworden: Nichts von ihnen wird übrig bleiben, noch von ihrer Menge, noch von einem von ihnen. Und es wird keine Trauer über sie geben.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Der Käufer soll sich nicht freuen, und der Verkäufer soll nicht trauern, denn der Zorn ist auf alle seine Menge.
Denn der Verkäufer kehrt nicht zurück zu dem, was er verkauft hat, obwohl er noch lebt. Denn die Vision berührt die ganze Menge von ihm, die nicht zurückkehren wird; und niemand wird sich in der Unrechtmäßigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Trompete geblasen, um alles vorzubereiten, doch keiner geht zur Schlacht; denn mein Zorn ist auf ihre ganze Menge.
Das Schwert ist draußen, die Pest und die Hungersnot im Inneren. Wer im Feld ist, der soll mit dem Schwert sterben, und wer in der Stadt ist, der soll von Hunger und Pest verschlingen werden.
Doch diejenigen, die vor ihnen entkommen, werden entkommen und auf den Bergen sein wie Tauben aus den Tälern, alle weinen, jeder für seine Schuld.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser.
Auch sie werden sich in Sackmantel umgeben, und Furcht wird sie bedecken. Schande wird auf allen Gesichtern liegen und Haare auf allen ihren Köpfen.
Ihr Silber wird in die Straßen geworfen werden, und ihr Gold wird entfernt werden. Ihr Silber und ihr Gold werden sie am Tag des Zorns des Herrn nicht retten können. Sie werden ihre Seele nicht sättigen und ihre Bäuche nicht füllen, denn sie sind der Stolperstein ihrer Ungerechtigkeit.
Was die Schönheit seines Schmuckes angeht, so hat er es in Ehren eingeweiht, doch sie haben darin die Götzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Dinge gemacht. Deshalb habe ich es ihnen entfernt gemacht.
Und ich werde sie den Fremdlingen zur Beute und den Übeltätern des Landes zur Beute geben, und sie werden sie verschmutzen.
Und ich werde auch mein Angesicht von ihnen abwenden, und sie werden meinen Verborgenen beunreinigen, denn Räuber werden hineingehen und ihn beunreinigen.
Macht eine Kette, denn das Land ist voller blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voller Gewalt.
Darum werde ich die schlimmsten der Völker bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Auch den Schmuck der Starken werde ich ein Ende bereiten, und ihre Heiligen werden unrein gemacht werden.
Die Zerstörung kommt, und sie werden Frieden suchen, und es wird keinen geben.
Unheil wird über Unheil kommen, und Gerücht über Gerücht. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten streben. Doch das Gesetz wird vom Priester und die Ratschläge der alten Menschen verschwinden.
Der König wird trauern, der Fürst wird sich in Verwüstung bekleiden, und die Hände des Volkes des Landes werden erschüttert sein. Ich werde mit ihnen handeln, und ich werde ihnen richten nach ihren Wegen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten von Juda vor mir saßen, dass die Hand des Herrn, des Herrn, über mich fiel.
Da sah ich, und siehe, eine Gestalt wie Feuer: Von der Gestalt seiner Hüfte nach unten war Feuer; und von seinen Hüften nach oben, wie die Gestalt der Helligkeit, wie die Farbe des Bernstein.
Und er legte eine Gestalt einer Hand aus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erde und Himmel auf und führte mich in den Visionen Gottes nach Jerusalem, zum Tor des inneren Tores, das nach Norden blickt. Dort war der Sitz der Gestalt der Eifersucht, die die Eifersucht hervorbringt.
Und siehe, der Herrlichkeit des Gottes Israels war dort, nach der Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, erhebt nun Eure Augen auf den Weg nach Norden". So erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah nach Norden am Tor des Altar dieses Bild der Eifersucht am Eingang.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht Ihr, was sie tun? Die großen abscheulichen Taten, die das Haus Israel hier begeht, daß ich mich von meinem Heiligtum entferne? Aber kehrt noch einmal um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Taten sehen. "
Und er führte mich zur Tür des Hof; und als ich schaute, siehe, ein Loch in der Mauer.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, gräbt nun in die Mauer. Und als ich in die Mauer gegraben hatte, siehe, eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die bösen abscheulichen Taten, die sie hier begehen.
Und ich ging hinein und sah, und siehe, alle Art von Drachen und abscheulichen Tieren und alle Götzen des Hauses Israel lagen auf der Mauer umher.
Und siebzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel standen vor ihnen, und Jaazania, der Sohn Safan, stand mitten unter ihnen, jeder mit seinem Geruch in der Hand. Und eine dicke Wolke von Geruch stieg auf.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, hast du gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinem Gemälde? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht, der HERR hat die Erde verlassen. "
Und er sprach zu mir: Kehrt noch einmal um und seht noch größere abscheuliche Taten, die sie tun.
Dann brachte er mich zum Tor des Hauses des Herrn, das nördlich war. Da saßen dort Frauen, die um Tammuz weinten.
Und er sprach zu mir: " Habt Ihr dies gesehen, Menschensohn? Kehrt noch einmal um, und Ihr werdet noch größere abscheuliche Dinge sehen, als dies. "
Und er führte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN. Und siehe, am Tor des Tempels des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar, standen ungefähr fünfundzwanzig Männer, die ihren Rücken zum Tempel des HERRN und ihren Gesichtern nach Osten richteten. Und sie verehrten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Seid Ihr dies gesehen, Menschensohn? Ist es für das Haus Judas leicht, daß sie die abscheulichen Taten begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt gefüllt und sind zurückgekehrt, um mich zu ärgern. Und siehe, sie legen den Zweig an ihre Nase.
Darum werde ich auch in Zorn handeln: Mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Und wenn sie mit großer Stimme in meine Ohren schreien, werde ich sie nicht hören.
Er schrie auch in meinen Ohren mit großer Stimme: "Bringt die, die die Stadt beherrschen, näher, jeder mit seiner Vernichtungswaffe in der Hand. "
Und siehe, sechs Männer kamen aus dem Weg des Höheren Tores, das nach Norden liegt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in der Hand. Einer von ihnen war bekleidet mit Leinen, und ein Schriftsteller hatte ein Tintehorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und stellten sich neben dem Bronzealtar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels stieg von dem Kerub, auf dem er stand, auf die Schwelle des Hauses hinauf. Und er rief den Kleideten aus Leinen, der ein Tintehorn des Schriftstellers an seiner Seite hatte, an.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und setzt ein Zeichen auf die Stirn der Männer, die sich stöhnen und schreien wegen aller abscheulichen Taten, die in ihrer Mitte geschehen.
Und zu den Anderen sagte er, wie ich hörte: Folgt ihm durch die Stadt und schlagt. Seid nicht gnädig und seht keine Erbarmen.
Tötet die alten und die jungen, die Mädchen und die kleinen Kinder und die Frauen; aber kommt nicht näher zu einem Mann, auf dem das Zeichen steht, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie mit den alten Männern, die vor dem Haus standen.
Und er sprach zu ihnen: "Verschmutzt das Haus und füllt die Höfe mit den Toten. Geht hinaus!" Und sie gingen hinaus und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie töteten, und ich übrig blieb, fiel ich auf mein Angesicht und schrie: Ach, Herr Gott! Wollt Ihr etwa den ganzen Überbleib Israels vernichten, indem Ihr Euren Zorn über Jerusalem ausgießt?
Und er sprach zu mir: Die Übel des Hauses Israel und des Hauses Juda sind äußerst groß, und das Land ist voller Blut und die Stadt voller Verwerflichkeiten. Denn sie sagen: Der HERR hat das Land verlassen, und der HERR sieht es nicht.
Und auch ich werde mein Auge nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde ihren Weg auf ihren Köpfen vergelten.
Und siehe, der Kleid aus Leinen, der das Tintehorn an seiner Seite hatte, berichtete, und sprach: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann schaute ich, und siehe, in dem Himmel, der über den Köpfen der Cherubim lag, erschien es über ihnen wie ein Saphirstein, wie das Aussehen eines Throns.
Und er sprach zu dem Leinenkleideten und sprach: Geht zwischen die Räder, unter den Keruben, und füllt Eure Hand mit Feuerkohlen zwischen den Keruben und verstreut sie über die Stadt. Und er ging vor meinen Augen hinein.
Nun standen die Cherubim auf der rechten Seite des Hauses, als der Mann hineinginginging; und die Wolke füllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von dem Kerub auf und stellte sich über die Schwelle des Hauses. Und das Haus wurde von der Wolke gefüllt, und der Hof war gefüllt vom Glanz der Herrlichkeit des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubim wurde bis zum äußeren Hof gehört, wie die Stimme des allmächtigen Gottes, wenn er redet.
Nachdem er dem Leinwandkleidenen befohlen hatte: "Nimm Feuer zwischen den Rädern, zwischen den Cherubim", ging er hin und stellte sich neben den Rädern.
Da streckte ein Kerub seine Hand von der Mitte der Kerubim zum Feuer, das zwischen den Kerubim lag, und nahm davon und legte es in die Hände des Leinenkleidenden. Der nahm es und ging hinaus.
Und in den Cherubim erschien unter ihren Flügeln die Gestalt einer Hand eines Menschen.
Und ich sah, und siehe, die vier Räder bei den Cherubim, eine Räder bei einem Cherub und eine Räder bei einem anderen Cherub. Und das Aussehen der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und was ihre Äußerungen angeht, so hatten die vier eine Ähnlichkeit, als wäre ein Rad inmitten eines Rades gewesen.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie kehrten nicht um, als sie gingen, sondern sie folgten dem Ort, wohin der Kopf blickte; sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Und ihr ganzer Körper, ihr Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren voller Augen um sich herum, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder angeht, so schrie ich zu ihnen, oh Rad.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Cherubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Menschen, das dritte das Gesicht eines Löwen und das vierte das Gesicht eines Adlers.
Und die Cherubim wurden erhoben. Dies ist das Lebewesen, das ich am Fluss Chebar gesehen habe.
Und als die Cherubim gingen, gingen die Räder neben ihnen. Und als die Cherubim ihre Flügel hoben, um von der Erde zu steigen, kehrten auch die gleichen Räder nicht von ihrer Seite ab.
Als sie standen, standen diese, und als sie erhoben wurden, erhoben sich auch diese, denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Tür des Hauses und stellte sich über den Cherubim.
Und die Cherubim hoben ihre Flügel auf und stiegen vor meinen Augen von der Erde auf. Als sie hinausgingen, waren auch die Räder neben ihnen, und jeder stand am Tore des Ostentorts des Hauses des HERRN. Und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das Lebewesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar gesehen hatte, und ich wusste, dass es sich um die Cherubim handelte.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter ihren Flügeln lag etwas wie eine Hand eines Menschen.
Und die Gestalt ihrer Gesichter war genau die gleiche wie die, die ich am Fluss Chebar gesehen hatte, ihre Gestalt und sie selbst: Jeder ging geradeaus vorwärts.
Und der Geist hob mich auf und führte mich zum Ostenport des Hauses des HERRN, das nach Osten blickt. Und siehe, am Tor des Hauses standen fünfundzwanzig Männer. Unter ihnen sah ich Jaazania, den Sohn Azurs, und Pelatias, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, dies sind die Männer, die Übel planten und böse Ratschläge in dieser Stadt geben:
Ihr sagt: Es ist nicht nahe; lasst uns Häuser bauen. Diese Stadt ist der Kessel, und wir werden das Fleisch sein.
Prophetiert also gegen sie, prophetiert, O Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich! So spricht der HERR. So habt Ihr gesagt, Israel, denn ich weiß, was in Euren Gedanken kommt, jeden von ihnen.
Ihr habt Eure Toten in dieser Stadt vermehrt und die Straßen ihrer Stadt mit Toten gefüllt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Eure Toten, die Ihr in ihrer Mitte gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kessel. Doch ich werde euch aus ihrer Mitte herausbringen.
Ihr habt das Schwert fürchtet, und ich werde ein Schwert über Euch bringen, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde euch aus ihrer Mitte herausführen und euch in die Hände fremder Leute übergeben und unter euch Urteile ausführen.
Ihr werdet durch das Schwert gefallen. Ich werde euch in der Grenze Israels richten, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer Kessel sein, und Ihr sollt nicht Fleisch sein in seiner Mitte. Ich werde euch in der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, denn Ihr habt meine Satzungen nicht befolgt und meine Gerichte nicht erfüllt, sondern habt nach den Sitten der Heiden, die um Euch herum sind, gehandelt.
Und es geschah, als ich prophezeit hatte, dass Pelatias, der Sohn Benajas, starb. Da fiel ich auf mein Angesicht und schrie mit großer Stimme und sprach: Ach, Herr Gott! Wollt Ihr den Rest Israels vollständig vernichten?
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, es sind Eure Brüder, Eure Brüder, Eure Verwandten und das ganze Haus Israel, denen die Einwohner von Jerusalem gesagt haben: Geht von dem HERRN fern! Dieses Land wird uns zum Besitz gegeben.
Darum sage: So spricht der Herr, der Herr: Auch wenn ich sie unter den Heiden weit weggeworfen habe und sie in die Länder verstreut habe, so werde ich ihnen in den Ländern, in die sie kommen, ein kleines Heiligtum sein.
So solltet Ihr also sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ich werde euch sogar aus den Völkern versammeln und euch aus den Ländern versammeln, in denen ihr verstreut seid, und ich werde euch das Land Israel geben.
Und sie werden dorthin kommen und alle ihre abscheulichen Dinge und alle ihre abscheulichen Dinge von dort wegnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, und ich werde einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde das Steinherzen aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Fleischherzen geben.
Damit sie in meinen Satzungen wandeln und meine Satzungen halten und sie befolgen, und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Was aber jene angeht, deren Herzen nach dem Herzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Taten wandelt, so werde ich ihren Weg über ihre eigenen Köpfe vergelten, spricht der Herr, der Herr.
Da hoben die Keruben ihre Flügel und die Räder neben ihnen. Und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Mitte der Stadt auf und stellte sich auf dem Berg, der auf der Ostseite der Stadt liegt.
Danach nahm mich der Geist auf und brachte mich durch den Geist Gottes in einer Vision nach Chaldäa zu den Gefangenen. So zog sich die Vision, die ich gesehen hatte, von mir ab.
Dann erzählte ich ihnen von der Gefangenschaft alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, du wohnst inmitten eines widerspenstigen Hauses, welches Augen hat, um zu sehen, und sieht nicht, und Ohren hat, um zu hören, und hört nicht; denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
So, Menschensohn, bereitet Euch also ein Gerät für die Entfernung vor, und entfernt es ihnen am Tag vor Augen. Und entfernt Euch von Eurem Ort an einen anderen Ort vor ihren Augen. Vielleicht werden sie es bedenken, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Dann solltet Ihr bei Tag vor ihnen Eure Sachen bringen, als Sachen zu entfernen, und am Abend sollt Ihr vor ihnen hinausgehen, wie jene, die in die Gefangenschaft ziehen.
Höhlt Euch vor ihren Augen durch die Mauer und führt sie fort.
Du sollst sie vor ihren Augen auf deinen Schultern tragen und sie in der Dämmerung tragen. Du sollst dein Angesicht bedecken, damit du den Boden nicht siehst, denn ich habe dich zum Zeichen für das Haus Israel gemacht.
Und ich tat, wie mir befohlen wurde: Ich brachte meine Sachen am Tag heraus, als Sachen für die Gefangenschaft, und am Abend grabte ich mit meiner Hand durch die Mauer; ich brachte sie in der Dämmerung heraus und trug sie vor ihren Augen auf meiner Schulter.
Und am Morgen kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, hat nicht das Haus Israel, das herrliche Haus, dir gesagt: Was tut Ihr?
Sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sprich: Ich bin Euer Zeichen: Wie ich getan habe, so wird es ihnen geschehen: Sie werden weggehen und in die Gefangenschaft ziehen.
Und der Fürst, der unter ihnen ist, trägt in der Dämmerung auf seine Schulter und geht hinaus. Sie graben durch die Mauer, um sie auszuführen. Er muss sein Gesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden. Und ich werde ihn nach Babel ins Land der Chaldäer führen, doch er wird es nicht sehen, wenn er dort stirbt.
Und ich werde alle, die um ihn herum sind, vertreiben, um ihm und all seinen Banden zu helfen; und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter den Völkern verstreute und sie in den Ländern verstreute.
Aber ich werde ein paar Männer von ihnen aus dem Schwert, aus dem Hunger und aus der Pest lassen, damit sie alle ihre abscheulichen Taten unter den Heiden verkünden, zu denen sie kommen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, iss mit Zittern Euer Brot und trinkt mit Zittern und Vorsicht Euer Wasser.
Und sprich zu den Leuten des Landes: So spricht der Herr, der Herr, über die Bewohner von Jerusalem und über das Land Israel: Sie werden ihre Speise mit Vorsicht essen und ihr Wasser mit Verblüffung trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verlassen wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verwüstet werden, und das Land wird verwüstet werden; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist das für ein Spruch, das Ihr im Lande Israel habt, das sagt: Die Tage sind lang, und jede Vision vergeht?
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ich werde dieses Sprichwort aufheben, und sie sollen es nicht mehr als Sprichwort in Israel benutzen. Sprich ihnen: Die Tage sind nahe und das Ende jeder Vision.
Denn es wird nicht mehr eine vergebliche Vision oder schmeichelhafte Wahrsagerei im Hause Israel geben.
Denn ich bin der HERR. Ich werde sprechen, und das Wort, das ich sprechen werde, wird sich erfüllen. Es wird nicht länger dauern. Denn in Euren Tagen, ihr widerruferisches Haus, werde ich das Wort sprechen und es vollbringen, spricht der Herr, der HERR.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sagte:
Menschensohn, siehe, die aus dem Hause Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage zu kommen, und er prophezeitet von fernen Zeiten.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Keine meiner Worte wird mehr verlängert werden, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, prophezeite gegen die Propheten Israels, die prophezeiten, und sprich zu denen, die aus eigener Herzen prophezeien: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr, der Herr: Wehe den törichten Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts gesehen haben!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchsen in der Wüste.
Ihr seid nicht in die Höhlen hinaufgestiegen und habt die Hecke für das Haus Israel nicht errichtet, um am Tag des HERRN im Kampf zu stehen.
Sie haben Eitelkeit und falsche Wahrsagerei gesehen, indem sie sagten: Der HERR spricht, und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere erhofft, das Wort zu bestätigen.
Habt Ihr nicht eine leere Vision gesehen, und habt Ihr nicht eine falsche Weissagung gesprochen, während Ihr sagt: Der HERR spricht, und ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der HERR, der HERR: Weil ihr Eitelgeschichten gesprochen habt und Lügen gesehen habt, so bin ich gegen euch, spricht der HERR, der HERR.
Und meine Hand wird über die Propheten sein, die Eitelkeit sehen und Lügen sagen. Sie werden nicht in der Gemeinde meines Volkes sein, sie werden nicht in das Schreiben des Hauses Israel geschrieben werden, und sie werden nicht ins Land Israel gelangen. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der Herr, der HERR bin.
Weil sie mein Volk verführt haben, indem sie sagten: Frieden! Und es gab keinen Frieden. Und man baute eine Mauer auf, und siehe, andere schmieden sie mit ungezolltem Mörter.
Sprich zu jenen, die ihn mit ungeschüttertem Mörtel beschichten: Er wird fallen. Es wird einen überwältigenden Regen kommen, und Ihr, große Hagelsteine, werdet fallen, und ein Sturmwind wird ihn zerreißen.
Siehe, wenn die Mauer stürzt, wird es nicht zu Euch gesagt werden: Wo ist das Töpfchen, mit dem Ihr es gefüllt habt?
Darum spricht der Herr, der Herr: Mit einem Sturmwind in meinem Zorn werde ich sie zerreißen. Und es wird einen überwältigenden Regen in meinem Zorn und große Hagelsteine in meinem Zorn geben, um sie zu vernichten.
So werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unverschämterem Mörtel beschichtet habt, und sie auf den Boden niederwerfen, und ihr Fundament wird entdeckt werden, und sie wird stürzen, und ihr werdet in ihrer Mitte vernichtet werden; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen Zorn über die Mauer und über jene vollenden, die sie mit unhöflicher Mortier beschichtet haben. Und ich werde euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, noch die, die sie beschichtet haben.
Das sind die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeiten und ihr Friedensvisionen sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Herr, der HERR.
Auch Ihr, Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen die Töchter Eures Volkes, die aus eigener Herzen prophezeiten. Prophezeitet gegen sie.
Und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Wehe den Frauen, die Kissen für alle Armlöcher nähen, und auf den Köpfen jeder Größe Knöchel machen, um Seelen zu jagen! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und wollt Ihr mich unter meinem Volk für Handvoll Gerste und Stücke Brot verschmutzen, um Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und Seelen zu retten, die nicht leben sollten, indem Ihr mein Volk belügt, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr dort Seelen jagt, um sie zu fliegen, und ich werde sie Euren Armen zerreißen und die Seelen gehen lassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Auch Eure Schädel werde ich zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien, und es wird nicht mehr in Eurer Hand gejagt werden. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr mit Lügen das Herz der Gerechten betrübt habt, den ich nicht betrübt habe, und die Hände der Gottlosen gestärkt habt, damit er nicht von seinem bösen Weg kehrt, indem Ihr ihm Leben versprochen habt:
Darum werdet Ihr keine Eitelkeit mehr sehen und keine göttlichen Wahrsagungen mehr sehen. Denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand befreien, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen eingesetzt und den Stempel ihrer Ungerechtigkeit vor ihr gestellt. Sollten sie mich überhaupt fragen?
Deshalb sprich zu ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Jeder aus dem Hause Israel, der seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Strick seiner Unrecht vor seinem Angesicht legt und zum Propheten kommt, ich, der HERR, werde dem antworten, der nach der Menge seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihr Herz nehme, weil sie sich alle von mir durch ihre Götzen entfremdet haben.
Darum sage dem Hause Israel: So spricht der Herr, der Herr: Kehrt um und kehrt von Euren Götzen und kehrt euer Angesicht von all Euren abscheulichen Taten.
Denn jeder aus dem Hause Israel oder aus dem Fremden, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Strick seiner Unrecht vor seinem Angesicht legt und zu einem Propheten kommt, der ihn um mich fragt: Ich, der HERR, werde ihm allein antworten.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn zu einem Zeichen und zu einem Spruch machen und ihn ausmitten meines Volkes ausrotten; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet betrogen wird, wenn er etwas sagt, so habe ich, der HERR, diesen Propheten betrogen, und ich werde meine Hand über ihn ausstrecken und ihn ausmitten meines Volkes Israel vernichten.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen. Die Strafe des Propheten wird so sein wie die Strafe dessen, der ihn sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir abirren und sich nicht mehr mit all ihren Übertretungen schänden, sondern sie mein Volk sein und ich ihr Gott sein, spricht der Herr, der Herr.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, wenn das Land gegen mich sündigt, indem es schwer verbrechen hat, dann werde ich meine Hand über es ausstrecken und den Stab seines Brotes zerbrechen und Hungersnot auf ihn schicken und Menschen und Tiere aus ihm vernichten.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten, spricht der Herr GOTT.
Wenn ich durch das Land laufende Bestien lasse, und sie vernichten es, so dass es verwüstet wird, so dass kein Mensch durch dieses Land durchzieht, wegen der Bestien:
Auch wenn diese drei Männer darin wären, so lebe ich, spricht der Herr, der Herr, sie werden weder Söhne noch Töchter retten. Nur sie werden gerettet werden, aber das Land wird verwüstet sein.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, zieht durch das Land, damit ich Menschen und Tiere aus ihm vernichte:
Obwohl diese drei Männer darin waren, so lebe ich, spricht der Herr Gott, sie werden weder Söhne noch Töchter retten, sondern nur sie selber.
Oder wenn ich eine Pest in jenes Land schicke und meinen Zorn in Blut darauf ausgieße, um Menschen und Tiere aus ihm zu vernichten:
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so lebe ich, spricht der Allmächtige Gott, werden sie weder Sohn noch Tochter retten, sondern nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wie viel mehr, wenn ich meine vier schmerzhaften Urteile über Jerusalem schicke, das Schwert, den Hunger, die lästigen Tiere und die Pest, um Menschen und Tiere aus ihr zu vernichten?
Doch siehe, in ihr wird ein Überbleib übrig bleiben, der geboren werden wird, sowohl Söhne als auch Töchter. Siehe, sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihren Weg und ihre Taten sehen, und Ihr werdet tröstet sein über das Übel, das ich Jerusalem überbrachte, über alles, was ich es überbrachte.
Und sie werden Euch trösten, wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht. Und Ihr werdet erkennen, dass ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich in ihr getan habe, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist der Weinbaum mehr als jeder andere Baum oder als ein Zweig unter den Bäumen des Waldes?
Wollt man daraus Holz nehmen, um irgendwelche Arbeiten zu erledigen? Oder sollen die Menschen einen Pfeil daraus nehmen, um irgendwelche Gefäße darauf aufzuhängen?
Siehe, sie wird ins Feuer geworfen, als Brennstoff. Das Feuer verzehrt seine beiden Enden und verbrennt seine Mitte. Ist es für irgendwelche Arbeit geeignet?
Siehe, als sie vollständig war, war sie für keine Arbeit geeignet; wie viel weniger wird sie für irgendeine Arbeit geeignet sein, wenn das Feuer sie verzehrt und verbrannt hat?
Darum spricht der Herr, der Herr: Wie der Weinbaum unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Treibstoff gegeben habe, so werde ich die Bewohner von Jerusalem geben.
Und ich werde mein Angesicht gegen sie richten. Sie werden aus einem Feuer herausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht gegen sie richte.
Und ich werde das Land verwüstet machen, weil sie Unrecht begangen haben, spricht der Herr, der Herr.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, lasst Jerusalem seine abscheulichen Taten erkennen,
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr, zu Jerusalem: Euer Geburtsort und Geburtsort sind aus dem Lande Kanaan. Euer Vater war ein Amoriter und Eure Mutter eine Hittiterin.
Und als Ihr geboren wurdet, wurde Euer Nabel am Tag Eures Geburts nicht geschnitten, und Ihr wurdet nicht in Wasser gewaschen, um Euch zu befriedigen. Ihr wart weder gesalzt noch gewickelt.
Kein Auge hatte Mitleid mit Euch, Euch dies zu tun, um Euch zu erbarmen, doch Ihr wurdet in den freien Feld geworfen, zum Lament Ihres Angesichts, am Tag, als Ihr geboren wurdet.
Und als ich an Euch vorbeikam und sah, dass Ihr in Eurem eigenen Blut verschmutzt wart, sagte ich Euch, als Ihr in Eurem Blut wart: Lebt! Ja, ich sagte Euch, als Ihr in Eurem Blut wart: Lebt!
Ich habe dich vermehren lassen, wie die Knospe des Feldes, und du bist wachsen und groß geworden, und du bist zu schönem Schmuck gekommen. Deine Brüste sind geformt und dein Haar wächst, während du nackt und nackt warst.
Als ich an Euch vorbeikam und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich streckte meinen Kleid über Euch und bedeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwöre bei Euch und machte einen Bund mit Euch, spricht der Herr, der HERR, und Ihr werdet mein.
Dann wuschte ich Euch mit Wasser, ja, ich wuschte Euer Blut von Euch und salbte Euch mit Öl.
Ich habe Euch auch mit Geweih gekleidet und Euch mit Baddlerhaut geschmückt. Ich habe Euch mit feinem Leinen umgeben und Euch mit Seide bedeckt.
Ich habe Euch auch mit Schmuck geschmückt. Ich habe Eure Hände mit Armbändern und eine Kette an Eurem Hals geschmückt.
Und ich legte einen Juwel auf Eure Stirn, Ohrringe in Eure Ohren und eine schöne Krone auf Euren Kopf.
So wart Ihr mit Gold und Silber geschmückt, und Eure Kleidung war aus feinem Leinen und Seide und aus geschmiedetem Werk; Ihr habt feines Mehl, Honig und Öl gegessen, und Ihr wart äußerst schön, und Ihr wart ein Königreich geworden.
Und Eure Schönheit wurde unter den Heiden bekannt, denn sie war vollkommen durch meine Schönheit, die ich Euch geschmückt hatte, spricht der Herr, der Herr.
Aber Ihr habt Eurer Schönheit vertraut, Ihr habt Euren Ruhm zur Hure gemacht und Eure Hurereien auf jeden vergossen, der vorbeizug.
Und aus Euren Kleidern habt Ihr Eure Hochhäuser mit verschiedener Farbe geschmückt und ihr habt Hure gehabt. So etwas wird nicht geschehen und so wird es auch nicht sein.
Ihr habt auch Eure schönen Schmuckstücke aus meinem Gold und meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte, und Euch Götzen von Menschen gemacht und mit ihnen Hure begangen,
Und Ihr habt Eure faulen Kleidung genommen und sie bedeckt. Und Ihr habt mein Öl und mein Weihrauch vor ihnen gelegt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gab, das feine Mehl, das Öl und das Honig, mit dem ich Euch gefüttert hatte, habt Ihr sogar vor ihnen als süßes Geschmack gestellt. Und so war es, spricht der Herr, der Herr.
Und Eure Söhne und Eure Töchter, die Ihr mir geborgt habt, habt Ihr genommen und ihnen geopfert, um sie zu verschlingen. Ist dies eine kleine Sache von Eurer Hurerei?
Dass Ihr meine Kinder getötet habt und sie überliefert habt, um sie durch das Feuer zu führen?
Und in all Euren abscheulichen Taten und Euren Hurereien habt Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurem Blut verschmutzt wart.
Und es geschah, nach all Eurer Bosheit: "Wehe, wehe dir", spricht der Herr, der Herr.
Ihr habt Euch auch einen großen Ort gebaut und Euch in jeder Straße einen hohen Ort gemacht.
Ihr habt Eure Hochhäuser an jeder Spitze des Weges errichtet und Eure Schönheit verabscheuert. Ihr habt allen, die vorbeigingen, Eure Füße geöffnet und Eure Hurereien vermehrt.
Auch mit den Ägyptern, Eure Nächsten, mit großem Fleisch, habt Ihr Unzucht begangen und Eure Hurereien vermehrt, um mich zu ärgern.
Darum habe ich meine Hand über Euch ausgestreckt und Eure übliche Speise verringert und Euch dem Willen derer überlassen, die Euch hassen, der Töchter der Philister, die sich ihrer unzufriedenen Handlungsweise schämen.
Auch mit den Assyriern hast du dich zur Hure geführt, weil du nicht zufrieden warst; ja, mit ihnen hast du dich zur Hure geführt, und doch konntest du nicht zufrieden sein.
Und Ihr habt Eure Hurerei im Lande Kanaan bis nach Chaldäa vermehrt, und doch habt Ihr nicht genug davon.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der Herr, der Herr, da Ihr all dies tut, das Werk einer mächtigen Hure.
Weil Ihr Eure Ehre an den Spitzen aller Straßen errichtet habt und Eure Höhen in jeder Straße errichtet habt. Ihr seid nicht wie eine Hure gewesen, weil Ihr den Lohn verachtet habt.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht, die statt ihres Mannes Fremde nimmt!
Alle Hure geben sie Geschenke, doch Ihr schenkt all Euren Liebhabern Eure Geschenke und stellt sie ein, damit sie überall zu Euch kommen, um Eure Hure zu begehen.
Und das Gegenteil ist bei Euch von anderen Frauen in Eurer Hurerei, während keiner von Euch zur Hurerei folgt. Und da Ihr eine Belohnung gebt, und keine Belohnung wird Euch gegeben, so seid Ihr im Gegenteil.
Darum, Hure, hört das Wort des HERRN:
So spricht der Herr, der Herr: Weil Eure Schmutz vergossen wurde und Eure Nacktheit entdeckt wurde durch Eure Hurereien mit Euren Liebhabern und all Euren abscheulichen Götzen und das Blut Eures Kindes, das Ihr ihnen gabt,
Siehe, ich werde also alle Eure Geliebten versammeln, die Ihr liebt habt, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr hasst. Ich werde sie sogar um Euch herum versammeln, und ich werde ihnen Eure Nacktheit offenbaren, damit sie all Eure Nacktheit sehen.
Und ich werde Euch richten, so wie es bei Frauen geschieht, die sich trennen und Blut vergießen. Und ich werde Euch mit Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Eure hohe Stätte niederwerfen und Eure Höhen zerstören. Sie werden Euch auch eure Kleider entziehen und eure schönen Schmuckstücke nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Und sie werden eine Gruppe gegen Euch erheben, und sie werden Euch steinigen und mit ihren Schwertern durchstoßen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und vor den Augen vieler Frauen Urteile über Euch ausführen. Und ich werde Euch von der Hurerei aufhören lassen, und Ihr sollt auch keine Löhne mehr geben.
So werde ich meinen Zorn gegen Euch erholen, und meine Eifersucht wird von Euch verschwinden, und ich werde still sein und nicht mehr zornig sein.
Weil Ihr Euch nicht an die Tage Eurer Jugend erinnert habt, sondern mich in all diesen Dingen erschüttert habt, so werde ich auch Euer Weg auf Euer Haupt vergelten, spricht der Herr, der HERR. Und dieses Schändliche sollt Ihr nicht mehr tun, als alle Eure abscheulichen Taten.
Siehe, jeder, der Sprichwörter benutzt, wird dieses Sprichwort gegen Euch benutzen und sagen: Wie eine Mutter ist, so ist ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eures Vaters, die ihren Mann und ihre Kinder leiht, und Ihr seid die Schwester Eures Vaters, die ihren Männern und ihren Kindern leiht: Eure Mutter war ein Hittiter, Euer Vater ein Amoriter.
Und Eure ältere Schwester ist Samaria, sie und ihre Töchter, die an Eure linke Hand wohnen; und Eure jüngere Schwester, die an Eure rechte Hand wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Doch Ihr habt nicht ihren Wegen gefolgt und nicht nach ihren abscheulichen Taten gehandelt, sondern, als wäre das ein kleines Ding, seid Ihr in all Euren Wegen verderblicher geworden als sie.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, Sodom, Eure Schwester, sie und ihre Töchter haben nicht getan, wie Ihr und Eure Töchter.
Siehe, dies war die Ungerechtigkeit deiner Schwester Sodom: Stolz, die Fülle des Brotes und die Fülle der Faulheit war in ihr und in ihren Töchtern, und sie stärkte nicht die Hand der Armen und Bedürftigen.
Doch sie waren hochmütig und taten eine abscheuliche Tat vor mir. Deshalb nahm ich sie weg, wie es mir gut erschien.
Auch Samaria hat nicht die Hälfte deiner Sünden begangen, doch Ihr habt Eure abscheulichen Taten vermehrt, und Ihr habt Eure Schwestern in all Euren abscheulichen Taten rechtfertigt, die Ihr getan habt.
Auch Ihr, die Eure Schwestern gerichtet habt, sollt Eure Schande tragen, weil Ihr mehr abscheuliche Sünden begangen habt als sie. Sie sind gerechter als Ihr. Auch Ihr sollt Eure Schande tragen, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft deiner Gefangenen wiederherstellen, die in ihrer Mitte sind.
Möget Ihr Eure Schande tragen und Euch in allem schämen, was Ihr getan habt, denn Ihr seid ihnen Trost.
Wenn Eure Schwestern, Sodom und ihre Töchter, zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, und Samaria und ihre Töchter zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter zu Eurem früheren Zustand zurückkehren.
Denn Eure Schwester Sodom wurde am Tag Eurer Stolz nicht erwähnt.
Bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, wie in der Zeit, als Ihr vor den Töchtern Syriens und allen, die um sie herum sind, den Töchtern der Philister verachtet wurdet, die Euch um sich herum verachten.
Ihr habt Eure Schändlichkeit und Eure abscheulichen Taten getragen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Ich werde mit Euch umgehen, so wie Ihr es getan habt, da Ihr den Eid verachtet habt und den Bund gebrochen habt.
Doch ich werde mich an meinen Bund mit Euch erinnern, als Ihr jung wart, und ich werde einen ewigen Bund mit Euch vereinbaren.
Dann solltet Ihr Euch an Eure Wege erinnern und sich schämen, wenn Ihr Eure Schwestern, Eure älteren und Eure jüngeren, aufnimmt. Und ich werde sie Euch als Töchter geben, aber nicht nach Eurem Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch verpflichten, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Damit Ihr Euch daran erinnert und in Scham gerät und niemals mehr euer Mund wegen Eures Scham öffnet, wenn ich für all das, was Ihr getan habt, Frieden zu Euch erhalte, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
" Menschensohn, stelle ein Rätsel vor und sprich einem Gleichnis vor dem Hause Israel.
Und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Ein großer Adler mit großen Flügeln, mit langen Flügeln, voller Federn, mit verschiedenen Farben, kam zum Libanon und nahm den höchsten Ast des Zederbaums.
Er schnitt die Spitze seiner jungen Zweige ab und brachte sie in ein Land des Handels; er legte sie in eine Stadt der Händler.
Und er nahm von dem Samen des Landes und pflanzte es in einem fruchtbaren Feld. Er legte es an großen Gewässern und stellte es wie einen Weidebaum.
Und sie wuchs und wurde zu einem weiten Weinstock der niedrigen Größe, dessen Zweige sich ihm richteten, und seine Wurzeln waren unter ihm. So wurde sie zu einem Weinstock und brachte Zweige hervor und brachte Zweige hervor.
Da war auch ein weiterer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, dieser Weinstock beugte seine Wurzeln zu ihm und löste seine Zweige zu ihm aus, damit er ihn von den Flossen seiner Plantage tränke.
Er wurde in einem guten Boden bei vielen Gewässern gepflanzt, damit er Zweige hervorbringen und Früchte tragen könne, um ein guter Weinstock zu werden.
Sprich: So spricht der Herr, der Herr: Wird es wohlkommen? Sollte er nicht seine Wurzeln reißen und seine Früchte streichen, so dass sie verdorben werden? Sie wird in allen Blättern ihrer Quelle verdorben, ohne dass eine große Macht oder ein großes Volk sie von ihren Wurzeln reißen könnte.
Und siehe, wenn sie gepflanzt ist, wird sie wohl gedeihen? Wird sie nicht ganz verdorben, wenn sie vom Osten geworfen wird? Wird sie verdorben in den Gräben, in denen sie gewachsen ist.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Sprich nun zu dem widerspenstigen Haus: "Weißt Ihr nicht, was dies bedeutet?" Sprich zu ihnen: "Siehe, der König von Babel ist in Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten mitgenommen und nach Babylon geführt.
Und er hat den Königssamen genommen und mit ihm einen Bund geschlossen und ihm einen Eid geschworen; und er hat auch die Mächtigen des Landes gefangen genommen:
Damit das Königreich niedergeschlagen sein möge, damit es sich nicht erheben möge, sondern durch den Halt seines Bundes aufrecht erhalten möge.
Doch er widersetzte sich ihm, indem er seine Gesandten nach Ägypten schickte, um ihm Pferde und viele Leute zu geben. Wird es ihm wohl ergehen? Wird derjenige, der so etwas tut, entkommen? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, auf dem Ort, an dem der König wohnt, der ihn zum König gemacht hat, dessen Eid er verachtet hat und dessen Bund er gebrochen hat, wird er ganz gewiß mitten in Babylon sterben.
Auch der Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Truppe wird es ihm im Krieg nicht leisten, indem er Pferde errichtet und Festungen errichtet, um viele Menschen zu vernichten.
Als er den Eid verachtet hat, indem er den Bund gebrochen hat, als er seine Hand gegeben und all dies getan hat, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Herr, der Herr: So wahr ich lebe, meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, werde ich ihm selbst vergelten.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden, und ich werde ihn nach Babel bringen und dort mit ihm um seine Sünde bitten, die er gegen mich begangen hat.
Und alle seine Flüchtlinge und alle seine Bande werden durch das Schwert fallen, und die Überbleibenden werden in alle Winde zerstreut werden. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich, der HERR, dies geredet habe.
So spricht der Herr, der Herr: Ich nehme auch den höchsten Zweig des hohen Zeder und stelle ihn auf. Von den Spitzen seiner jungen Zweige werde ich einen sanften Zweig schneiden und ihn auf einem hohen und erhabenen Berg pflanzen.
Auf dem hohen Berg Israels werde ich ihn pflanzen, und er wird Zweige hervorbringen und Früchte tragen und ein guter Zeder werden. Unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen, im Schatten seiner Zweige werden sie wohnen.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, daß ich, der HERR, den hohen Baum herabgesenkt habe, den niedrigen Baum erhoben habe, den grünen Baum ausgetrocknet habe und den trockenen Baum blühen lassen habe. Ich, der HERR, habe es geredet und getan.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Was wollt Ihr damit sagen, dass Ihr dieses Spruch über das Land Israel benutzt und sagt: Die Väter haben sauere Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind erschüttert?
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, Ihr werdet dieses Sprichwort in Israel nicht mehr benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine; wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Die Seele, die sündigt, sie soll sterben.
Aber wenn ein Mann gerecht ist und tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist,
Und er hat nicht auf den Bergen gegessen, und er hat nicht die Götzen des Hauses Israel angeschaut, und er hat nicht die Frau seines Nächsten unrein gemacht, und er hat sich nicht einer Menstruationsfrau nähert,
Und er hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner sein Guthaben zurückgegeben, niemanden mit Gewalt beraubt, den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten einen Kleid überzogen.
Wer nicht mit Zinsen spendet und keinen Gewinn nimmt, der seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückhält, der hat zwischen Menschen ein wahrhaftiges Gericht erledigt.
Er hat meinen Satzungen gehandelt und meine Gerichte gehalten, um wahrhaftig zu handeln; er ist gerecht, er wird gewiß leben, spricht der Herr, der HERR.
Wenn er einen Sohn zur Welt bringt, der ein Räuber und ein Blutvergießer ist und einem dieser Dinge ähnliches tut,
Und wenn er keine dieser Pflichten erfüllt und sogar auf den Bergen gegessen hat und die Frau seines Nächsten unrein gemacht hat,
Er hat den Armen und Bedürftigen unterdrückt, hat mit Gewalt beraubt, hat das Gelob nicht zurückgegeben, er hat die Augen zu den Götzen erhoben, hat abscheuliche Taten begangen.
Er hat Zinsen ausgegeben und hat Zinsen genommen. Soll er dann leben? Er wird nicht leben. Er hat all diese abscheulichen Taten begangen. Er wird gewiß sterben; sein Blut soll auf ihm liegen.
Nun, schaut, wenn er einen Sohn begeht, der alle Sünden seines Vaters sieht, die er begangen hat, und bedenkt, und so etwas nicht tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, und seinen Blick nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben hat, und die Frau seines Nächsten nicht verunreinigt hat,
Und er hat niemanden unterdrückt, den Pfand nicht zurückgehalten, und nicht geplündert durch Gewalt, sondern den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten ein Kleid geschmückt.
Derjenige, der den Armen seine Hand entzieht, der keinen Gewinn und keinen Gewinn empfängt, meine Gerichte erfüllt und meine Satzungen befolgt hat. Er soll nicht für die Sünde seines Vaters sterben, er wird gewiss leben.
Und sein Vater, weil er grausam unterdrückte, seinen Bruder mit Gewalt beraubte und das Böse unter seinem Volk tat, siehe, er selbst wird in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Doch sagt Ihr: Warum trägt der Sohn nicht die Schuld seines Vaters? Wenn der Sohn das Recht und das Richtige getan hat und alle meine Satzungen gehalten hat und sie getan hat, so wird er gewiß leben.
Die Seele, die sündigt, wird sterben. Der Sohn trägt nicht die Schuld des Vaters, und der Vater trägt nicht die Schuld des Sohnes. Die Gerechtigkeit des Gerechten wird auf ihm liegen, und die Ungerechtigkeit der Gottlosen wird auf ihm liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden, die er begangen hat, umkehrt und alle meine Satzungen hält und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Alle seine Übertretungen, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden; in seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Ist es mir überhaupt ein Vergnügen, dass der Gottlose stirbt? spricht der Herr, der Herr. Und nicht, dass er von seinen Wegen kehrt und lebt?
Doch wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und all die abscheulichen Taten begeht, die der Böse getan hat, soll er leben? Von all seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht erwähnt werden. In seiner Verfehlung, die er begangen hat, und in seiner Sünde, die er gesündigt hat, soll er sterben.
Doch sagt Ihr: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel! Ist mein Weg nicht gleich? Sind Eure Wege nicht gleich?
Wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und in ihnen stirbt, so soll er sterben für seine Unrecht, das er begangen hat.
Und wenn der Bösartige von seiner Bösheit, die er begangen hat, umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er sich all seine Übertretungen, die er begangen hat, in Erinnerung nimmt und umkehrt, so wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Doch das Haus Israel sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich? Sind Eure Wege nicht gleich?
Darum werde ich Euch richten, O Haus Israel, jeden nach seinen Wegen, spricht der Herr, der Herr. Kehrt um und kehrt von all Euren Übertretungen, damit die Unrechtheit nicht euer Verderben erledigt.
Wirft all Eure Übertretungen, durch die Ihr übertretet habt, von Euch ab und gebt Euch ein neues Herz und einen neuen Geist. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Denn mir gefällt nicht der Tod eines Sterbenden, spricht der Herr, der Herr. Wendet Euch also um und lebt.
Darüber hinaus solltet Ihr ein Lied für die Fürsten Israels lauten,
Und sprich: Was ist Eure Mutter? Eine Löwe? Sie lag unter den Löwen, sie nährte ihre Jungen unter den jungen Löwen.
Und sie zog einen ihrer Welpen auf: Er wurde zum jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen. Er verschlang Menschen.
Auch die Völker hörten von ihm; sie nahmen ihn in ihrer Grube und brachten ihn in Ketten ins Ägyptische Land.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte und ihre Hoffnung verloren hatte, nahm sie einen weiteren ihrer Welpen und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er stieg und stieg unter den Löwen, wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen, und verschlang Menschen.
Und er erkannte ihre Zerstörungspalasten und zerstörte ihre Städte. Das Land und seine Fülle wurden durch das Geräusch seines Geräuschs verwüstet.
Dann stürzten sich die Völker um ihn herum aus den Provinzen und streckten ihr Netz über ihn. Er wurde in ihrer Grube gefangen.
Und sie brachten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babel. Sie brachten ihn in Gefängnis, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört würde.
Eure Mutter ist wie ein Weinstock in Eurem Blut, das am Wasser gepflanzt wurde. Durch viele Gewässer war sie fruchtbar und voller Zweige.
Und sie hatte starke Stäbe für das Zepter derer, die bloß herrschten, und ihre Stärke war erhaben unter den dicken Zweigen, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Vielzahl ihrer Zweige.
Doch sie wurde in Zorn weggerissen und auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stäbe wurden zerbrochen und verwelkt; das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wildnis gepflanzt, in einem trockenen und durstigen Boden.
Und Feuer ist aus einer Stange ihrer Zweige herausgegangen, die ihre Frucht verzehrt hat, so dass sie kein starkes Stang hat, um ein Zepter zu sein, um zu regieren. Dies ist ein Trauerlied, und es wird ein Trauerlied sein.
Und es geschah im siebten Jahr, am fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, dass einige der Ältesten Israels kamen, um den Herrn zu fragen, und setzten sich vor mir.
Dann kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, sprich zu den Ältesten Israels und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr gekommen, um mich zu befragen? So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, der Herr, werdet Ihr mich nicht befragen.
Wollt Ihr sie richten, Menschensohn? Wollt Ihr sie richten? Lert sie die abscheulichen Taten ihrer Väter kennen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, als ich Israel auserwählte und meine Hand den Nachkommen des Hauses Jakobs erhob und mich ihnen im Lande Ägypten offenbarte, als ich ihnen meine Hand erhob und sagte: Ich bin der HERR, euer Gott.
Am Tag, als ich meine Hand zu ihnen erhob, sie aus dem Land Ägypten in ein Land zu führen, das ich für sie erforscht hatte, ein Land, das von Milch und Honig fließt, das die Herrlichkeit aller Länder ist.
Da sprach ich zu ihnen: Werft alle die abscheulichen Dinge, die ihr in den Augen habt, weg und schändet euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, euer Gott.
Doch sie widersetzten sich mir und hörten mir nicht zu. Nicht jeder von ihnen warf die abscheulichen Dinge ihrer Augen weg und verließ nicht die Götzen Ägyptens. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie inmitten des Landes Ägypten zu erfüllen.
Aber ich habe um meines Namens willen gehandelt, damit es vor den Heiden, unter denen sie waren, nicht unrein wird, denen ich mich vorgeworfen habe, als ich sie aus Ägyptenland herausführte.
Deshalb führte ich sie aus Ägypten und führte sie in die Wüste.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Gerichte, die ein Mensch, der sie befolgt, sogar leben kann.
Außerdem gab ich ihnen meine Sabbaten, um ein Zeichen zwischen mir und ihnen zu sein, damit sie wissen, dass ich der HERR bin, der sie heiligt.
Doch das Haus Israel widersetzte sich mir in der Wüste. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und verachteten meine Gerichte, die, wenn ein Mensch sie befolgt, sogar darin leben soll. Und sie haben meine Sabbatstage sehr unrein gemacht. Da dachte ich: Ich werde meinen Zorn über sie in der Wüste ausgießen, um sie zu vernichten.
Aber ich tat es um meines Namens willen, damit es nicht vor den Heiden unrein wird, vor deren Augen ich sie herausgeführt habe.
Auch in der Wüste erhob ich meine Hand zu ihnen, daß ich sie nicht in das Land führen würde, das ich ihnen gegeben hatte, das von Milch und Honig fließend ist, das ist die Herrlichkeit aller Länder.
Weil sie meine Gerichte verachtet und meine Satzungen nicht befolgt haben, sondern meine Sabbaten unrein gemacht haben; denn ihr Herz folgte ihren Götzen.
Doch mein Auge bewahrte sie vor ihrer Zerstörung, und ich habe sie in der Wüste nicht ausgelöscht.
Aber ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, haltet nicht ihre Gerichte und schändet Euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, euer Gott. Geht in meinen Satzungen und haltet meine Gerichte und tut sie.
Und heiligt meine Sabbaten; und sie sollen ein Zeichen zwischen mir und euch sein, damit ihr wisst, daß ich der HERR, euer Gott bin.
Doch die Kinder rebellierten sich gegen mich. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und hielten nicht meine Gerichte, um sie zu befolgen. Wenn ein Mensch sie befolgt, wird er darin leben. Sie haben meine Sabbatstage unrein gemacht. Da dachte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste zu vollenden.
Dennoch habe ich meine Hand zurückgezogen und um meines Namens willen gearbeitet, damit sie nicht vor den Augen der Heiden verschmutzt werde, vor deren Augen ich sie hervorgebracht habe.
Auch in der Wüste erhob ich meine Hand zu ihnen, sie unter den Heiden zu verstreuen und in den Ländern zu zerstreuen.
Weil sie meine Gerichte nicht erfüllt hatten, sondern meine Satzungen verabscheut hatten und meine Sabbaten unrein gemacht hatten, und ihre Augen nach den Götzen ihrer Väter gerieten.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, nach denen sie nicht leben sollten.
Und ich schändte sie mit ihren Gaben, indem sie alle, die den Mutterleib öffnen, durch das Feuer führten, damit ich sie verwüstete, damit sie wüssten, dass ich der HERR bin.
Daher, Menschensohn, sprich mit dem Hause Israel und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr. Doch in diesem haben mich Eure Väter blasphemiert, indem sie gegen mich gesündigt haben.
Denn als ich sie in das Land führte, das ich ihnen gegeben habe, das ich ihnen gegeben habe, da sah sie jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer und brachten dort ihre Schlachtopfer; dort machten sie auch ihren süßen Geruch und ließen dort ihre Getränkopfer ausgehen.
Da fragte ich sie: "Was ist der Höhenort, zu dem Ihr geht? Bis heute heißt er Bamah".
Warum solltet Ihr dem Hause Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr verunreinigt wie Eure Väter? Und habt Ihr Hure nach ihren abscheulichen Taten begangen?
Denn wenn Ihr Eure Gaben darbringt, wenn Ihr Eure Söhne durch das Feuer führt, verunreinigt Ihr Euch selbst mit all Euren Götzen bis zum heutigen Tag. Und solltet Ihr mich fragen, O Haus Israel? So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, solltet Ihr mich nicht fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, soll nicht geschehen, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden sein, wie die Familien der Länder, um Holz und Stein zu dienen.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, mit einer mächtigen Hand, mit einem ausgestreckten Arm und mit einem ausgegossenen Zorn werde ich über Euch herrschen.
Und ich werde euch mit einer starken Hand, mit einem ausgestreckten Arm und mit einem vergossenen Zorn aus den Völkern herausbringen und euch aus den Ländern versammeln, in die ihr verstreut seid.
Und ich werde Euch in die Wüste der Völker führen, und dort werde ich Euch von Angesicht zu Angesicht bitten.
Wie ich Eure Väter in der Wüste des Ägyptischen Landes gebeten habe, so werde ich Euch gebeten, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde Euch unter den Stock führen, und ich werde Euch in die Bindung des Bundes führen:
Und ich werde die Widerspenstigen und diejenigen, die gegen mich traten, aus eurer Mitte reinigen. Ich werde sie aus dem Land herausführen, in dem sie wohnen, und sie werden nicht ins Land Israel gelangen. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Was Euch angeht, Haus Israel, so spricht der Herr, der Herr: Geht, dient jeder seinen Götzen, und auch danach, wenn Ihr mir nicht gehorcht. Doch verunreinigt Ihr meinen heiligen Namen nicht mehr mit Euren Gaben und Euren Götzen.
Denn auf meinem heiligen Berg, auf dem Berg der Höhe Israels, spricht der Herr, der Herr. Darin wird mir das ganze Haus Israel dienen, alle in dem Land. Darin werde ich sie annehmen und dort werde ich eure Opfer und die Erstlinge Eurer Getreide mit all Euren heiligen Sachen verlangen.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geschmack annehmen, wenn ich Euch aus den Völkern bringe und Euch aus den Ländern versammle, in die Ihr verstreut seid. Und ich werde in Euch vor den Heiden geheiligt werden.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch ins Land Israel bringe, in das Land, das ich euren Vätern gegeben habe.
Und dort sollt Ihr Euch an Eure Wege und an all Eure Taten erinnern, in denen Ihr euch unrein gemacht habt. Und ihr sollt euch vor Euren Augen schmählen wegen all Eurer Übel, die Ihr begangen habt.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich euch um meines Namens willen gehandelt habe, nicht nach Euren bösen Wegen und nicht nach Euren verderblichen Taten, O Haus Israel, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, richtet Euer Angesicht nach Süden und sprecht Euer Wort nach Süden und profetiert gegen den Wald des Südenfeldes.
Und sagt dem Wald des Südens: Hört das Wort des HERRN! So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch entzünden, und es wird jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verzehren. Die flammende Flamme wird nicht ausgelöscht werden, und alle Gesichter vom Süden bis zum Norden werden darin verbrannt werden.
Und all Fleisch wird sehen, daß ich, der HERR, ihn entzündet habe; er wird nicht ausgehen.
Dann sagte ich: Ach, Herr Gott! Sie sagen von mir: Spricht er nicht mit Gleichnissen?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euer Angesicht nach Jerusalem und richtet Euer Wort nach den heiligen Orten und profetiert gegen das Land Israel.
Und sprich zum Land Israel: So spricht der HERR: Sehen Sie, ich bin gegen Euch. Ich werde mein Schwert aus seiner Hülle ziehen und den Gerechten und den Gottlosen von Euch ausrotten.
Da ich also den Gerechten und den Gottlosen von Euch auslöschen werde, so wird mein Schwert aus seiner Hülle herausgehen, um gegen alles Fleisch vom Süden bis zum Norden zu kämpfen.
Damit jedes Fleisch weiß, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seiner Hülle gezogen habe: Es wird nicht mehr zurückkehren.
So stöhnt also, Ihr Sohn des Menschen, mit der Verletzung Eures Beins, und stöhnt mit Bitterkeit vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn man Euch fragt: "Warum seufzt Ihr?" Ihr sollt antworten: "Für die Nachricht, denn sie kommt!" Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach werden, und jede Seele wird schwach werden, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Herr, der Herr.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeite und sprich: So spricht der HERR: Sprich: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft, und auch geschnitten:
Es ist geschärft, um eine schmerzhafte Schlachtung zu verrichten. Es ist geformt, damit es glänzt. Sollten wir uns dann freuen? Es verachtet den Stock meines Sohnes, wie jeder Baum.
Und er hat es geschmiedet, damit man es handhabt: Dieses Schwert ist geschmiedet und geschmiedet, um es in die Hand des Schlachters zu geben.
Weilt und weint, Menschensohn! Denn es wird über mein Volk kommen, es wird über alle Fürsten Israels kommen. Schrecken vor dem Schwert werden über mein Volk kommen. Schlagt also Eure Hüfte.
Denn es ist eine Prüfung, und was ist, wenn das Schwert sogar die Stange verachtet? Es wird nicht mehr geben, spricht der Herr Gott.
Ihr, Menschensohn, sollt also prophezeiten und eure Hände schlagen, und das Schwert soll das dritte Mal verdoppelt werden, das Schwert der Toten. Es ist das Schwert der großen Männer, die getötet wurden, das in ihre Geheimkammern hineingeht.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gelegt, damit ihr Herz schwindet und ihre Zerstörungen vermehrt werden. Ah! Es ist erleuchtet, es ist für die Schlacht gerettet.
Geht in die eine oder andere Richtung, entweder rechts oder links, wo auch immer Euer Angesicht ist.
Auch werde ich meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn erholen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Auch du, Menschensohn, stelle zwei Wege für dich, damit das Schwert des Königs von Babel kommen kann: Beide sollen aus einem Land kommen. Und wählt einen Ort, wählt ihn am Anfang des Weges zur Stadt.
Setzt einen Weg ein, damit das Schwert zu Rabath der Ammoniter und zu Juda in Jerusalem kommt, die sich verteidigen.
Denn der König von Babylon stand an der Spaltung des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um Wahrsagerei zu verwenden: Er machte seine Pfeile leuchtend, er beraten mit Bildern, er schaute in die Leber.
Zu seiner rechten Hand stand die Weissagung für Jerusalem, um Kapitäne zu ernennen, um beim Schlachten den Mund zu öffnen, um mit Schreien die Stimme zu erheben, um Schlagmädchen gegen die Tore zu ernennen, um einen Berg zu stürzen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen vor Augen eine falsche Wahrsagerei sein, denen, die einen Eid geschworen haben, aber er wird die Schuld erinnern, damit sie gefangen werden.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euch an Eure Ungerechtigkeit erinnert habt, indem Eure Übertretungen offenbart wurden, und Eure Sünden in all Euren Taten offenbar werden. Denn ich sage, wenn Ihr Euch erinnert habt, werdet Ihr mit der Hand gefangen werden.
Und Ihr, unheiliger, böser Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, wenn die Ungerechtigkeit ein Ende haben wird,
So spricht der Herr, der Herr: Entfernt das Diadem und entfernt die Krone. Es wird nicht mehr so sein: Erhebt den Niedrigen und vernichtet den Erhabenen.
Ich werde es stürzen, stürzen, stürzen, und es wird nicht mehr sein, bis der kommt, dessen Recht es ist; und ich werde es ihm geben.
Und du, Menschensohn, sprich prophezeit und sprich: So spricht der Herr, der Herr, über die Ammoniter und über ihren Schmach. Und sprich: Das Schwert, das Schwert ist gezogen, um das Schlachten zu verzehren, um durch das Glanzen zu verzehren.
Wenn sie euch eine Eitelkeit sehen, wenn sie Euch eine Lüge vorhersagen, um Euch auf den Hals derer zu bringen, die getötet wurden, derer, die böse sind, deren Tag gekommen ist, wenn ihre Ungerechtigkeit ein Ende hat.
Soll ich ihn in seine Hülle zurückbringen? Ich werde Euch dort richten, wo Ihr erschaffen wurdet, im Land Eures Geburts.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, im Feuer meines Zornes gegen Euch blasen und Euch in die Hände brutaler Menschen übergeben, die fähig sind, zu zerstören.
Ihr werdet zum Brennstoff des Feuers werden; Euer Blut wird inmitten des Landes sein. Von Euch wird niemand mehr erinnern, denn ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Nun, Menschensohn, werdet Ihr die blutige Stadt richten? Ihr werdet ihr alle ihre abscheulichen Taten zeigen.
Dann sollst du sagen: So spricht der Herr, der Herr: Die Stadt vergießt Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit kommen kann, und sie macht Götzen gegen sich selbst, um sich selbst zu unreinigen.
Ihr seid schuld an Eurem Blut, das Ihr vergossen habt, und habt Euch mit Euren Götzen, die Ihr gemacht habt, verschmutzt. Ihr habt Eure Tage näher gebracht und seid zu Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zur Schande der Heiden und zum Spott aller Länder gemacht.
Diejenigen, die in der Nähe sind, und diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden sich über Euch lächerlich machen, Ihr, der berüchtigter und sehr verärgert seid.
Siehe, die Fürsten Israels, jeder hatte in Euch die Macht, Blut zu vergießen.
In Euch haben sie Vater und Mutter erleuchtet, in Eurer Mitte haben sie den Fremdling unterdrückt, in Euch haben sie den Waisen und die Witwe heimgesucht.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbaten unrein gemacht.
In Euch gibt es Leute, die Geschichten erzählen, um Blut zu vergießen; und in Euch essen sie auf den Bergen; in Eurer Mitte begehen sie Unzucht.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt. In Euch haben sie die Unreinheit erniedrigt, die für die Unreinheit geweiht war.
Einer hat mit der Frau seines Nächsten abscheuliche Dinge getan, ein anderer hat seine Schwiegertochter unrein gemacht, und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, demütig gemacht.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu vergießen. Ihr habt Zinsen und Vermögen genommen, und Ihr habt Eure Nächsten mit Auspressung begehrlich gewinnen und mich vergessen, spricht der Herr, der Herr.
Siehe, darum habe ich meine Hand geschlagen über Euren unrichtigem Gewinn, den Ihr gemacht habt, und über Euer Blut, das in Eurer Mitte war.
Kann Euer Herz standhalten oder Eure Hände stärken, wenn ich mit Euch umgehen werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter den Heiden verstreuen und Euch in die Länder zerstreuen und Euer Schmutz aus Euch verzehren.
Und Ihr werdet vor den Augen der Heiden Euer Erbe annehmen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, das Haus Israel ist mir zum Schmutz geworden: alle sie sind in der Mitte des Ophens zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz, zum Schmutz und zum Schmutz.
Darum spricht der Herr, der Herr: " Da Ihr alle zum Dreck geworden seid, so werde ich Euch in Jerusalem versammeln. "
So wie sie Silber, Kupfer, Eisen, Blei und Zinn in den Ofen versammeln, um Feuer darauf zu schmelzen, um ihn zu schmelzen, so werde ich Euch in meinem Zorn und in meinem Grimm versammeln, und ich werde Euch dort verlassen und euch schmelzen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in das Feuer meines Zorns auf Euch wehen, und Ihr werdet inmitten davon schmelzen.
So wie Silber in der Mitte des Owens geschmolzen wird, so werdet Ihr in seiner Mitte geschmolzen werden, und ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, meinen Zorn über euch ausgegossen habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu ihr: Ihr seid das Land, das nicht gereinigt wurde und nicht regnet am Tag der Empörung.
Es gibt eine Verschwörung ihrer Propheten in ihrer Mitte, wie ein brüllender Löwe, der eine Beute raubt. Sie haben Seelen gefressen, sie haben Schätze und kostbare Dinge genommen, sie haben viele Witwen in ihrer Mitte gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz übertrieben und meine heiligen Dinge unrein gemacht. Sie unterscheiden nicht zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen, sie unterscheiden nicht zwischen dem Unreinen und dem Reinen und sie verbergen ihre Augen vor meinen Sabbatstagen, und ich bin unheilig unter ihnen.
Ihre Fürsten in ihrer Mitte sind wie Wölfe, die ihre Beute graben, um Blut zu vergießen und Seelen zu vernichten, um unehrliche Gewinne zu gewinnen.
Und ihre Propheten haben sie mit ungeschütterterter Mortier beschichtet, indem sie Eitelkeit sehen und ihnen Lügen sagen, indem sie sagen: So spricht der Herr, der Herr, und der Herr hat nicht gesprochen.
Die Menschen des Landes haben Unterdrückung geübt, sie haben plündert, sie haben den Armen und Bedürftigen Leid zugefügt, ja, sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte unter ihnen einen Mann, der den Zaun errichtet und vor mir in der Lücke steht, um das Land nicht zu vernichten, doch ich fand keinen.
Darum habe ich meinen Zorn über sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meines Zornes verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg über ihre Köpfe vergelten, spricht der Herr, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter:
Und sie begingten Hure in Ägypten; sie begingten Hure in ihrer Jugend. Dort wurden ihre Brüste gequetscht, und dort zerquetschten sie die Brüste ihrer Jungfräulichkeit.
Und ihre Namen waren Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren mir, und sie hatten Söhne und Töchter. So waren ihre Namen: Samaria ist Aholah, und Jerusalem Aholibah.
Und Aholah war Hure, als sie bei mir war, und sie liebte ihre Geliebten, die Assyrier, ihre Nachbarn,
Die in Blau gekleidet waren, Kapitäne und Herrscher, alle begehrten jungen Männer, Reiter auf Pferden.
So beging sie ihre Hurerei mit ihnen, mit allen auserwählten Männern Assyriens und mit allen, denen sie liebte: Mit all ihren Götzen schändte sie sich.
Auch ihre Hurereien, die sie aus Ägypten brachte, ließ sie nicht aufhören, denn sie legten sich mit ihr in ihrer Jugend, und sie zerquetschten die Brüste ihrer Jungfräulichkeit und ließen ihre Hurerei über sie.
Deshalb habe ich sie in die Hände ihrer Liebenden übergeben, in die Hände der Assyrier, die sie liebte.
Sie entdeckten ihre Nacktheit. Sie nahmen ihre Söhne und Töchter und töteten sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Frauen berühmt, denn sie hatten ihr Urteil vollzogen.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer übermäßigen Liebe verderblicher als sie, und in ihrer Hure mehr als ihre Schwester in ihrer Hure.
Sie liebte die Assyrier, ihre Nachbarn, Herrscher und Herrscher in der schönsten Kleidung, Reiter auf Pferden, alle begehrten jungen Männern.
Dann sah ich, dass sie verschmutzt war, dass sie beide den gleichen Weg folgten.
Und sie vergrößerte ihre Hurereien; denn als sie sah, wie die Menschen auf die Mauer geäußert wurden, wie die Bilder der Chaldäer mit Rötchen geäußert waren,
Gekleidet mit Gürteln an ihren Hüften, übertrieben in gefärbten Kleidern auf ihren Köpfen, alle Prinzen, um nach dem Weg der Babylonier in Chaldäa, dem Land ihrer Geburt, zu blicken:
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, begehrte sie sie und sandte Gesandten nach ihnen in Chaldäa.
Und die Babylonier kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie schändeten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde mit ihnen verschmutzt, und ihr Verstand wurde von ihnen entfremdet.
Also entdeckte sie ihre Hure und entdeckte ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr entfremdet, so wie mein Verstand von ihrer Schwester entfremdet wurde.
Doch sie vervielfachte ihre Hurereien, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie im Ägyptischen Land Hure spielte.
Denn sie liebte ihre Liebhaber, deren Fleisch wie das Fleisch der Esel ist und deren Ausgang wie der Ausgang der Pferde ist.
So habt Ihr Euch an die Unanständigkeit Eures Kindes erinnert, als Ihr die Ägypter Eure Brüste für die Pappen Eures Kindes zermalmt habt.
Darum, O Aholibah, so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde deine Liebhaber gegen dich erheben, von denen dein Verstand entfernt ist, und ich werde sie um dich herum gegen dich bringen.
Die Babylonier und alle Chaldäer, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrier mit ihnen: alle begehrten jungen Männer, Häuptlinge und Herrscher, große Fürsten und berühmte, alle sie auf Pferden reiten.
Und sie werden gegen dich kommen mit Wagen und Wagen und Rädern und mit einer Versammlung von Leuten, die gegen dich schützen und Schilde und Helm um dich herum stellen. Und ich werde das Gericht vor ihnen stellen, und sie werden dich nach ihren Urteilen richten.
Und ich werde meine Eifersucht gegen Euch erheben, und sie werden wütend gegen Euch handeln. Sie werden Euren Nase und Euren Ohren wegnehmen, und Euer Überbleib wird durch das Schwert fallen. Sie werden Eure Söhne und Eure Töchter nehmen, und Euer Überbleib wird vom Feuer verzehrt werden.
Sie werden Euch auch eure Kleider entziehen und Euren schönen Schmuck nehmen.
So werde ich Eure Schändlichkeit von Euch und Eure Hurereien, die Ihr aus dem Lande Ägypten gebracht habt, beenden, damit Ihr Eure Augen auf sie nicht mehr erhebt und Eure Erinnerung an Ägypten nicht mehr erhebt.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer übergeben, die Ihr hasst, in die Hand derer, von denen Euer Denken entfernt ist.
Und sie werden mit dir verabscheuern und all deine Arbeit nehmen und dich nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit deiner Hure wird enthüllt werden, sowohl deine Schändlichkeit als auch deine Hure.
Dies werde ich dir tun, weil du Hure nach den Heiden gehorcht hast und dich mit ihren Götzen verunreinigt hast.
Ihr habt auf dem Weg Eures Schwesters gelaufen, darum werde ich Eure Tasse in Eure Hand geben.
So spricht der Herr, der Herr: Von der Tasse deiner Schwester werdet Ihr trinken, die tief und groß ist. Ihr werdet verachtet und verspottet werden, denn sie enthält viel.
Ihr werdet voller Trunkenheit und Trauer sein, mit dem Becher der Verwunderung und Verwüstung, mit dem Becher Eures Schwesters Samaria.
Ihr werdet sie trinken und sie aussaugen, ihr werdet ihre Stücke zerbrechen und Eure Brüste zerreißen, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herr, der Herr.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Eure Rücken geworfen habt, so sollt Ihr auch Eure Schändlichkeit und Eure Hurereien tragen.
Und der HERR sprach weiter zu mir: "Menschensohn, würdet Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, verkündet ihnen ihre abscheulichen Taten.
Sie haben Ehebruch begangen, und Blut ist in ihren Händen, und sie haben mit ihren Götzen Ehebruch begangen, und auch ihre Söhne, die sie mir geboren haben, haben sie durch das Feuer geführt, um sie zu verschlingen.
Darüber hinaus haben sie mir dies getan: Sie haben meinen Heiligtum am selben Tag unrein gemacht und meine Sabbaten unrein gemacht.
Denn nachdem sie ihre Kinder für ihre Götzen getötet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu unreinigen; und siehe, so haben sie inmitten meines Hauses getan.
Und auch, dass Ihr von weit her Menschen her her her herhergekommen seid, zu denen ein Gesandter geschickt wurde, und siehe, sie sind gekommen. Dazu habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Eure Augen mit Schmuck geschmückt,
Und setzte Euch auf einem herrlichen Bett und einen Tisch vor ihm vorbereitet, auf dem Ihr meinen Weihrauch und mein Öl gelegt habt.
Und eine Stimme einer großen Volksmenge war bei ihr erfreut. Und mit den Menschen der gewöhnlichen Art wurden Sabäer aus der Wüste gebracht, die Armbänder auf ihre Hände und schöne Kronen auf ihren Köpfen setzten.
Dann sagte ich zu ihr, die alt im Ehebruch war: Werden sie nun mit ihr Hure begehen, und sie mit ihnen?
Doch sie gingen zu ihr, wie sie zu einer Frau gingen, die Hure spielt. So gingen sie zu Aholah und zu Aholibah, den unzufriedenen Frauen.
Und die Gerechten werden sie richten nach der Art der Ehebrecherinnen und nach der Art der Blutvergieferenden Frauen, weil sie Ehebrecher sind und Blut in ihren Händen ist.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Ich werde eine Gruppe gegen sie erheben und sie entfernen und verwöhnen lassen.
Und die Gemeinde soll sie steinigen und mit ihren Schwertern schlagen. Sie sollen ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser verbrennen.
So werde ich das Untreue aus dem Land beseitigen, damit alle Frauen gelernt werden, nicht nach Eurer Untreue zu handeln.
Und sie werden Eure Schändlichkeit über Euch vergelten, und Ihr werdet die Sünden Eurer Götzen tragen. Und Ihr werdet erkennen, daß ich der Herr, der HERR bin.
Im neunten Jahr, am zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, schreibt Euch den Namen des Tages, des gleichen Tages: Heute ist der König von Babel gegen Jerusalem aufgetreten.
Und präsentiert ein Gleichnis für das widerständige Haus und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Setzt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt auch Wasser darin.
Versammelt darin die Stücke, sogar jedes gute Stück, die Hüfte und die Schulter; füllt es mit den ausgewählten Knochen.
Nehmt die Auswahl der Herde und verbrennt auch die Knochen unter ihr und lasst sie gut kochen, und lasst sie ihre Knochen darin verzehren.
Darum spricht der Herr, der Herr: "Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Abschaum darin ist und dessen Abschaum noch nicht aus ihm ist! Bringt ihn Stück für Stück heraus, lasst kein Los auf ihn fallen.
Denn ihr Blut ist in ihrer Mitte, sie hat es auf den Gipfel eines Felsens gelegt, sie hat es nicht auf den Boden geschüttet, um es mit Staub zu bedecken.
Damit sie Wut erweckt, um sich zu rächen. Ich habe ihr Blut auf den Gipfel eines Felsens gelegt, damit es nicht bedeckt wird.
Darum spricht der Herr, der Herr: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar den Hülle für Feuer groß machen.
Nehmt Holz, zündet das Feuer, verzehrt das Fleisch und würzt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Dann legt sie leere auf ihre Kohle, damit ihr Kupfer heiß und brennt und ihr Schmutz darin geschmolzen wird, damit ihr Schmutz verzehrt wird.
Sie hat sich mit Lügen müde gemacht, und ihr großer Abschaum ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Abschaum wird im Feuer sein.
In Eurer Unreinheit ist Unreinheit: Weil ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wart, werdet Ihr nicht mehr von Eurer Unreinheit gereinigt werden, bis ich meinen Zorn auf Euch gelegt habe.
Ich, der HERR, habe es gesprochen. Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht erbarmen, ich werde nicht umkehren. Nach deinen Wegen und deinen Taten werden sie dich richten, spricht der Herr, der HERR.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, ich nehme mit einem Schlag die Lust deiner Augen von dir ab. Doch du wirst weder weinen noch weinen, noch werden deine Tränen fließen.
Haltet den Schrei, weint nicht über die Toten, bindet den Reifen Eures Kopfes an Euch und zieht Eure Schuhe auf Eure Füße, und verschleicht Eure Lippen nicht und esse nicht das Brot der Menschen.
Und ich sprach morgens mit dem Volk, und am Abend starb meine Frau. Und ich tat am Morgen, wie mir befohlen wurde.
Und das Volk sprach zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was diese Dinge für uns bedeuten, dass Ihr dies tut?
Da antwortete ich ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem Hause Israel: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde meinen Heiligtum, die Pracht Eures Stärkes, den Wunsch Eures Augen und das, was Eure Seele leidet, entweihen. Eure Söhne und Töchter, die Ihr übriggeblieben seid, werden vom Schwert getötet werden.
Und Ihr sollt tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht essen.
Und Eure Reifen werden auf Euren Köpfen und Eure Schuhe auf Euren Füßen sein. Ihr werdet weder weinen noch weinen. Ihr werdet für Eure Verfehlungen trauern und einander trauern.
So ist Hesekiel für Euch ein Zeichen: Ihr sollt tun, wie er getan hat. Und wenn dies geschieht, werdet Ihr wissen, dass ich der Herr der HERR bin.
Auch, Ihr Sohn des Menschen, wird es nicht den Tag geben, an dem ich ihnen ihre Stärke, die Freude ihrer Herrlichkeit, den Wunsch ihrer Augen und das, worauf sie ihren Geist, ihre Söhne und Töchter richten, nehmen werde?
Dass derjenige, der an jenem Tag entkommen wird, zu Euch kommen soll, damit Ihr es mit Euren Ohren hören möget?
An jenem Tag wird sich Euer Mund dem Erlösten öffnen, und Ihr werdet sprechen und nicht länger stumm sein. Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
" Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen die Ammoniter und profetiert gegen sie.
Und sprich zu den Ammonitern: Hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn: Weil Ihr gesagt habt: Ach, gegen meinen Heiligtum, als er verunreinigt wurde, und gegen das Land Israel, als es verwüstet war, und gegen das Haus Juda, als sie in die Gefangenschaft geführt wurden,
Darum werde ich Euch den Menschen aus dem Osten zu einem Besitz übergeben, und sie werden ihre Paläste in Euch bauen und in Euch wohnen. Sie werden Eure Früchte essen und Ihre Milch trinken.
Und ich mache Rabbah zu einer Hütte für Kamele und die Ammoniter zu einem Schlafort für Schafe. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr eure Hände klatscht und mit euren Füßen getreten habt und Euch mit eurem ganzen Herzen über das Land Israel freut,
Darum werde ich meine Hand über Euch ausstrecken und Euch den Heiden zur Beute geben. Ich werde Euch aus dem Volk zerlegen und Euch aus den Ländern vernichten. Ich werde Euch vernichten. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Juda ist wie alle Völker.
Darum werde ich Moabs Seite öffnen von den Städten, von seinen Städten, die auf seiner Grenze liegen, von der Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim,
Zu den Menschen des Ostens mit den Ammonitern, und ich werde sie in Besitz geben, damit die Ammoniter nicht unter den Völkern erwähnt werden.
Und ich werde die Urteile über Moab ausführen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Weil Edom die Rache gegen das Haus Juda erledigte und große Verletzungen begangen hat und sich über sie rächtete,
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich werde auch meine Hand über Edom ausstrecken und Menschen und Tiere aus ihm vernichten, und ich werde ihn in Teman verwüstet machen, und die Dedaner werden von dem Schwert gefallen.
Und ich werde meine Rache über Edom durch die Hand meines Volkes Israel leisten. Und sie werden in Edom handeln, wie mein Zorn und mein Zorn. Und sie werden meine Rache erkennen, spricht der Herr, der HERR.
So spricht der Herr, der Herr: Weil die Philister mit Rache getrieben haben und mit einem widerwärtigen Herzen Rache genommen haben, um sie für den alten Hass zu vernichten;
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich strecke meine Hand über die Philister und vernichte die Kerethim und vernichte den Rest der Küsten des Meeres.
Und ich werde eine große Rache über sie erleiden mit furchtbaren Strafen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich meine Rache über sie gelegt habe.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, weil Tirus gegen Jerusalem gesagt hat: Ach, sie ist zerbrochen, die Türen des Volkes. Sie ist zu mir zurückgekehrt. Ich werde wiedergefüllt werden, nun ist sie verwüstet.
Darum spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bin gegen Euch, O Tyrus, und werde viele Völker gegen Euch erheben, wie das Meer seine Wellen erheben läßt.
Und sie werden die Mauern Tirus zerstören und ihre Türme zerbrechen. Ich werde auch ihren Staub von ihr schrauben und sie wie die Spitze eines Felsens machen.
Es wird ein Ort sein, an dem die Netze inmitten des Meeres zerstreut werden; denn ich habe es gesprochen, spricht der Herr, der Herr. Und es wird zu einer Plünderung für die Völker werden.
Und ihre Töchter, die im Feld sind, werden durch das Schwert getötet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bringe König Nebukadnezar von Babylon, König der Könige, mit Pferden und Wagen, mit Reitern und Truppen und einem großen Volk nach Norden auf Tyre.
Er wird Eure Töchter auf dem Feld mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen Euch errichten, einen Berg gegen Euch werfen und die Schlinge gegen Euch erheben.
Und er wird Kriegsmaschinen gegen Eure Mauern stellen und mit seinen Axteln Eure Türme zerbrechen.
Durch die Fülle seiner Pferde wird ihr Staub Euch bedecken. Ihre Mauern werden erschüttern, als die Reiter und die Räder und die Wagen lauten, wenn er in Eure Tore kommt, wie man in eine Stadt tritt, die gebrochen ist.
Mit den Haufen seiner Pferde wird er alle Eure Straßen treten. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure starken Garnisonen werden zum Boden fallen.
Und sie werden Deine Reichtümer plündern und Deine Ware zum Beute machen. Und sie werden Deine Mauern zerbrechen und Deine schönen Häuser zerstören. Und sie werden Deine Steine und Deine Holz und Deinen Staub inmitten des Wassers legen.
Und das Geräusch Eurer Lieder werde ich aufhören lassen, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde dich machen wie den Gipfel eines Felsens. Du wirst ein Ort sein, wo man Netze ausstreckt. Man wird dich nicht mehr aufbauen. Denn ich, der HERR, habe es gesprochen, spricht der HERR, der HERR.
So spricht der Herr, der Herr, zu Tirus: Sollten die Inseln nicht erschüttern, wenn Ihr stürzt, wenn die Verwundeten schreien, wenn die Schlachtung in Eurem Zentrum stattfindet?
Dann sollen alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabkommen und ihre Kleider auslegen und ihre geblütenen Kleidung abziehen. Sie werden sich in Schüttel kleiden, auf dem Boden sitzen und sich jederzeit erschüttern und sich über Euch verwundern.
Und sie werden eine Trauerliedung über Euch erheben und sagen: Wie seid Ihr vernichtet, die Stadt, die von Seefahrern bewohnt war, die berühmte Stadt, die stark im Meer war, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht über alle, die ihr folgen, bringen!
Nun werden die Inseln erschüttern am Tag Eures Sturzes, ja, die Inseln im Meer werden erschüttert sein, wenn Ihr fortgeführt werdet.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wenn ich dich zu einer verwüsteten Stadt mache, wie zu den Städten, die nicht bewohnt sind, wenn ich die Tiefe über dich bringe und große Wasser dich bedecken,
Wenn ich Euch zusammen mit denen, die in die Grube hinabsteigen, mit den Menschen von früheren Zeiten bringen werde und Euch in die tiefsten Orte der Erde legen werde, in alten Wüsten, mit denen, die in die Grube hinabsteigen, damit Ihr nicht bewohnt werdet, und ich werde Euch in dem Land der Lebenden rühmen,
Ich werde Euch zu einem Schrecken machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Auch wenn man Euch sucht, werdet Ihr nie wieder gefunden werden, spricht der Herr, der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Nun, Ihr Sohn des Menschen, erhebt eine Trauerlied für Tyrus;
Und sprich zu Tirus: O du, der an der Eingangseite des Meeres sitzt, der viele Inseln mit Menschen verkauft hat: So spricht der Herr, der HERR! O Tirus, du hast gesagt: Ich bin von voller Schönheit.
Eure Grenzen befinden sich inmitten der Meere. Eure Bauherren haben Eure Schönheit perfektioniert.
Sie haben all Eure Schiffe aus Senirsen gemacht. Sie haben Zeder aus dem Libanon genommen, um für Euch Masten zu machen.
Von den Eichen von Basan haben sie Eure Rudern gemacht; die Gesellschaft der Assyrier hat Eure Bänke aus Elfenbein gemacht, die aus den Inseln von Chittim geführt wurden.
Feine Leinen mit geblütetem Werk aus Ägypten, die Ihr ausbreitet habt, um Euer Segel zu sein; blau und lila aus den Inseln Elisehs, die Euch bedeckten.
Die Bewohner von Sidon und Arvad waren Eure Seeleute, Eure Weisen, O Tyre, die in Euch waren, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und seine Weisen waren in Euch Eure Schmiede; alle Schiffe des Meeres mit ihren Seemannern waren in Euch, um Eure Ware zu besitzen.
Die Perser, die Luditer und die Putiter waren in Eure Armee, Eure Kriegsleute. Sie hängten Schild und Helm in Euch, sie verkündeten Eure Schönheit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee standen auf Euren Mauern um Euch herum, und die Gammadim waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde auf Euren Mauern um Euch herum. Sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarsis war Euer Händler wegen der Fülle aller Art von Reichtümern; mit Silber, Eisen, Zinn und Blei handelten sie auf Euren Messen.
Javan, Tubal und Mesekh waren Eure Händler. Sie handelten mit Menschen und mit Kupfergegenständen auf Eurem Markt.
Sie aus dem Hause Togarmah handelten auf Euren Messen mit Pferden, Reitern und Mulen.
Die Menschen von Dedan waren Eure Kaufleute, viele Inseln waren Eure Ware. Sie brachten Euch als Geschenk aus Elefantenhorn und Eben.
Syrien war Euer Händler wegen der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht hattet. Sie beschäftigten sich auf Euren Messen mit Smaragden, Purpur und Fliesen, feinem Leinen, Korallen und Agaten.
Juda und das Land Israel waren Eure Händler: Sie handelten in Eurem Markt mit Weizen aus Minnith, Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Damaskus war Euer Händler in der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht habt, in der Vielzahl aller Reichtümer; im Wein von Helbon und in weißer Wolle.
Auch Dan und Javan, die sich in Eure Messe aufhielten: Helliges Eisen, Kassia und Kalamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler für kostbare Kleider für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar waren mit Euch im Handel mit Lämmern, Lämmern und Ziegen. Darin waren sie Eure Kaufleute.
Die Kaufleute von Saba und Ramah waren Eure Kaufleute. Sie beschäftigten sich in Euren Messen mit den wichtigsten Gewürzen, mit allen kostbaren Steinen und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Kaufleute von Seba, Asshur und Chilmad, waren Eure Kaufleute.
Diese waren Eure Händler in allen möglichen Dingen, in blauen Kleidern und geblütetem Werk und in Kisten aus reichhaltigen Kleidern, gebunden mit Seiden und aus Zeder, unter Euren Waren.
Die Schiffe von Tarsis sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet erfüllt und inmitten der Meere sehr glorreich gemacht.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch inmitten der Meere zerbrochen.
Euer Reichtum, Eure Messe, Euer Handel, Eure Seeleute, Eure Piloten, Eure Kalkermaschinen und Eure Warenbesitzer und alle Eure Kriegsleute, die in Euch sind, und in Eurer ganzen Gesellschaft, die in Eurer Mitte ist, werden am Tag Eurer Zerstörung in die Mitte der Meere fallen.
Die Vororte werden zum Geräusch des Schreies Eures Piloten erschüttern.
Und alle, die das Ruder benutzen, die Matrosen und alle Seeleute sollen aus ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und sie werden ihre Stimme gegen Euch hören lassen, sie werden bitter schreien und Staub auf ihre Köpfe werfen, sie werden sich in die Asche schwelgen.
Und sie werden sich für Euch vollkommen kaputt machen und sich mit Sackmantel umgeben und sie werden um Euch weinen mit Bitterkeit im Herzen und mit bitterer Weinen.
Und in ihrer Trauer werden sie eine Trauerliedung über Euch erheben und über Euch weinen und sagen: Welche Stadt ist wie Tyrus, wie das Zerstörte inmitten des Meeres?
Als Eure Waren aus den Meeren kamen, befülligtet Ihr viele Völker; Ihr bereichtet die Könige der Erde mit Eurem Reichtum und Eurem Handel.
In der Zeit, da Ihr durch die Meere in den Tiefen der Gewässer zerbrochen werdet, werden Euer Handel und all Euer Gefolge in Eurer Mitte fallen.
Alle Bewohner der Inseln werden über Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden erschrocken und erschrocken sein Angesicht.
Die Kaufleute unter den Völkern werden auf Euch schweifen. Ihr werdet ein Schrecken werden, und Ihr werdet nicht mehr sein.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, sprich zu dem Fürsten von Tirus: So spricht der Herr, der Herr: Weil euer Herz hochmütig ist und Ihr sagt: Ich bin ein Gott, ich sitze auf dem Thron Gottes inmitten der Meere. Doch Ihr seid ein Mensch und nicht Gott, obwohl Ihr euer Herz als das Herz Gottes setzt.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen können.
Mit deiner Weisheit und mit deinem Verstand hast Du Reichtümer erworben, und Gold und Silber hast Du in Deinen Schätzen gesammelt.
Durch Eure große Weisheit und Euren Handel habt Ihr Eure Reichtümer vergrößert, und Euer Herz ist wegen Eures Reichtums erhoben.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes eingestellt habt,
Darum werde ich fremde Leute, die Furchtbaren der Völker, zu Euch bringen, und sie werden ihre Schwerter gegen die Schönheit Eures Weisheits ziehen und Eures Glanzes schänden.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet den Tod derer sterben, die inmitten der Meere getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen: Ich bin Gott? Doch in der Hand dessen, der Euch tötet, werdet Ihr ein Mensch und kein Gott sein.
Ihr werdet den Tod der Unbeschnittenen durch die Hand der Fremde sterben. Denn ich habe es gesprochen, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, zieht ein Lied über den König von Tirus auf und sagt zu ihm: So spricht der Herr, der Herr: Ihr versiegelt die Summe, die voller Weisheit und vollkommen in Schönheit ist.
Ihr wart in Eden, dem Garten Gottes. Jeder kostbare Stein war Euer Abdeckungsstück, der Sardis, der Topaz und der Diamant, der Beryl, der Onyx und der Jasper, der Saphir, der Smaragd und der Karbunkel und des Goldes. Die Kunst Eures Schmieds und Eurer Pfeifen wurde an dem Tag, als Ihr erschaffen wurdet, in Euch vorbereitet.
Ihr seid der gesalbte Kerub, der sich bedeckt, und ich habe Euch so errichtet. Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes. Ihr wart inmitten der feurigen Steine auf und ab gelaufen.
Ihr wart vollkommen in Euren Wegen, von dem Tag an, an dem Ihr erschaffen wurdet, bis Unrecht in Euch gefunden wurde.
Durch die Fülle Eures Handels haben sie die Gewalt in Eure Mitte gefüllt, und Ihr habt gesündigt. Deshalb werde ich Euch aus dem Berg Gottes werfen, wie einen Unreinigen. Und ich werde Euch vernichten, Himmelscherube, aus der Mitte der Feuersteine.
Euer Herz wurde erhoben wegen Eures Schönes, Ihr habt Eure Weisheit vernichtet wegen Eures Glanzes. Ich werde Euch zur Erde werfen, ich werde Euch vor Könige legen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Heiligtümer mit der Menge Eures Übels und mit der Übel Eures Handels unrein gemacht. Darum werde ich Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verzehren wird, und ich werde Euch zu Asche auf der Erde machen, vor den Augen aller, die Euch sehen.
Alle, die Euch unter den Völkern kennen, werden über Euch verwundert sein. Ihr werdet ein Schrecken werden, und Ihr werdet nicht mehr sein.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen Sidon und profetiert gegen ihn.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bin gegen dich, Sidon, und ich werde in deiner Mitte geehrt werden. Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich ihr Urteile ausführen und in ihr geheiligt werde.
Denn ich werde in ihre Pest und Blut in ihre Straßen schicken, und die Verwundeten werden mit dem Schwert um sie herum in ihrer Mitte gerichtet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es wird für das Haus Israel nicht mehr eine schmerzende Träne geben, noch ein trauriges Dorn von allen, die um sie herum waren, die sie verachteten; und sie werden erkennen, dass ich der Herr, der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk versammelt habe, unter dem sie verstreut sind, und in ihnen vor den Augen der Heiden geheiligt werde, dann werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe.
Und sie werden darin in Sicherheit wohnen, und sie werden Häuser bauen und Weinberge pflanzen, und sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich die Urteile über alle, die sie verachten, um sie herum vollbringen werde; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und profetiert gegen ihn und gegen ganz Ägypten:
Sprich und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Pharao, König Ägyptens, der große Drache, der inmitten seiner Flüsse liegt, der gesagt hat: Mein Fluss ist mein und ich habe ihn mir gemacht.
Aber ich werde Haken in Eure Kiefer legen und die Fische Eures Flusses an Eure Waage halten lassen, und ich werde Euch aus Euren Flüssen heraufziehen, und alle Fische Eures Flusses werden an Eure Waage bleiben.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische Eures Flusses. Ihr werdet auf offenen Feldern fallen, Ihr werdet weder versammelt noch gesammelt werden. Ich habe Euch als Speise für die Tiere des Feldes und für die Vögel des Himmels gegeben.
Und alle Einwohner Ägyptens werden erkennen, daß ich der HERR bin, weil sie für das Haus Israel ein Stäbe von Hars waren.
Als sie Euch an der Hand hielten, habt Ihr ihnen die Schulter zerbrochen und zerrissen. Und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr ihre Lenden gebremst und ihr ganzes Lenden aufgestellt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bringe ein Schwert auf Euch und vernichte Menschen und Tiere aus Euch.
Und das Land Ägypten wird verwüstet und verwüstet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, weil er gesagt hat: Der Fluss ist mein und ich habe ihn gemacht.
Deshalb bin ich gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde das Ägyptische Land völlig verwüstet und verwüstet machen, vom Turm Syene bis zur Grenze von Äthiopien.
Es wird kein Fuß des Menschen durchqueren, noch wird ein Fuß der Tiere durchqueren, und es wird vierzig Jahre lang nicht bewohnt werden.
Und ich werde das Land Ägypten inmitten der Zerstörungsländer verwüstet machen, und seine Städte unter den Zerstörungsstädten werden vierzig Jahre lang verwüstet sein. Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in die Länder zerstreuen.
Doch so spricht der Herr, der Herr: Am Ende von vierzig Jahren werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, wohin sie verstreut waren:
Und ich werde die Gefangenen Ägyptens zurückbringen und sie in das Land Pathros zurückbringen, in das Land ihrer Wohnstätte, und dort werden sie ein geringes Königreich sein.
Sie wird die geringste der Königreiche sein, und sie wird sich nicht mehr über die Völker erheben, denn ich werde sie verringern, damit sie nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das sich an ihre Ungerechtigkeit erinnert, wenn sie sich um sie kümmern; und sie werden erkennen, dass ich der Herr, der HERR bin.
Im siebundzwanzigsten Jahr, am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, Nebukadnezar, der König von Babylon, ließ seine Heerscharen einen großen Dienst gegen Tyrus leisten: Jeder Kopf wurde kaputt gemacht und jede Schulter wurde gehackt. Doch er hatte weder Lohn noch seine Heerscharen für den Dienst, den er gegen ihn geleistet hatte.
Darum spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich gebe das Land Ägypten dem König Nebukadnezar von Babel an. Er wird ihre Menge nehmen, ihre Beute nehmen und ihre Beute schnappen. Das wird sein Lohn für seine Heere sein.
Ich habe ihm das Land Ägypten gegeben für seine Arbeit, mit der er gegen ihn diente, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Herr, der Herr.
An jenem Tag werde ich das Horn des Hauses Israel erblühen lassen, und ich werde Euch einen Mund in ihrer Mitte öffnen lassen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, weist Prophezeiung und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Weilt, wee des Tages!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkerter Tag; es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird auf Ägypten kommen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die Toten in Ägypten fallen, und sie werden ihre Menge nehmen, und ihre Fundamente werden zerbrochen werden.
Äthiopien, Libyen, Lidia und alle vermischten Völker, und Chub und die Männer des Landes, das mit ihnen verbunden ist, werden mit ihnen durch das Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten stützen, werden fallen, und der Stolz ihrer Macht wird fallen. Von dem Turm von Syene werden sie in ihr durch das Schwert fallen, spricht der Herr, der HERR.
Und sie werden inmitten der verwüsteten Länder verwüstet werden, und ihre Städte werden inmitten der verwüsteten Städte sein.
Und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich ein Feuer in Ägypten eingelegt habe und alle ihre Helfer vernichtet werden.
An jenem Tag werden Gesandte von mir in Schiffen ausgehen, um die achtlosen Äthiopier zu erschrecken, und große Schmerzen werden über sie kommen, wie in den Tagen Ägyptens, denn siehe, sie kommt.
So spricht der Herr, der Herr: Auch werde ich die Menge Ägyptens durch die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, vernichten.
Er und sein Volk mit ihm, das furchtbarste der Völker, werden gebracht werden, um das Land zu vernichten. Sie ziehen ihre Schwerter gegen Ägypten und füllen das Land mit den Toten.
Und ich werde die Flüsse trocknen lassen und das Land in die Hand der Gottlosen verkaufen. Und das Land und alles, was darin ist, werde ich durch die Hand der Fremde verwüstet machen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
So spricht der Herr, der Herr: Auch die Götzen werde ich vernichten, und ihre Götzen werde ich aus Noph beenden, und kein Fürst wird mehr im Lande Ägypten sein; und ich werde eine Furcht in dem Lande Ägypten setzen.
Und ich werde Pathros verwüstet machen, und ich werde Zoan in Brand setzen, und ich werde Urteile in No ausführen.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin, die Stärke Ägyptens, ausgießen. Und ich werde die Menge des No vernichten.
Und ich werde Feuer in Ägypten brennen: Die Sünde wird großen Schmerz haben, und No wird zerreißen, und Noph wird täglich Bedrängnisse haben.
Die jungen Männer von Aven und von Pibeseth werden durch das Schwert fallen, und diese Städte werden in Gefangenschaft genommen werden.
Auch in Teapnees wird der Tag dunkel werden, wenn ich dort das Joch Ägyptens breche, und der Schmuck ihrer Stärke wird in ihr aufhören. Eine Wolke wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in Gefangenschaft ziehen.
So werde ich die Gerichte in Ägypten ausführen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, ich habe den Arm des Pharaonen, des Königs Ägyptens, gebrochen. Und siehe, es wird nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um eine Rolle zu binden, um es zu stärken, das Schwert zu halten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bin gegen Pharao, den König von Ägypten, und ich werde seine Arme, die starken und die gebrochenen, brechen. Und das Schwert werde ich aus seiner Hand fallen lassen.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern zerstreuen und sie in den Ländern zerstreuen.
Und ich werde die Arme des Königs von Babel stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaos Arme brechen, und er wird vor ihm stöhnen mit dem Stöhnen eines tödlichen Verwundeten.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babel stärken, und die Arme des Pharaos werden niederfallen; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babel lege und er es auf das Land Ägypten streckt.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern verstreuen und sie in die Länder zerstreuen, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wie seid Ihr in Eurer Größe?
Siehe, der Assyrier war ein Zedar im Libanon mit schönen Zweigen, mit einem schattigen Schleier und einer hohen Höhe, und seine Spitze war unter den dicken Zweigen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefen setzten ihn hoch mit ihren Flüssen, die um seine Pflanzen flossen, und schickten ihre kleinen Flüsse zu allen Bäumen des Feldes.
Darum wurde seine Höhe über alle Bäume des Feldes erhoben, und seine Zweige wurden vermehrt, und seine Zweige wurden lang wegen der Fülle von Gewässern, als er schoss.
Alle Vögel des Himmels machten ihre Nester in seinen Zweigen, und unter seinen Zweigen brachten alle Wildtiere ihre Kinder hervor, und unter seinem Schatten lebten alle großen Völker.
So war er in seiner Größe schön, in der Länge seiner Zweige, denn seine Wurzel stand bei großen Gewässern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen. Die Pferne waren nicht wie seine Zweige, die Kastanien waren nicht wie seine Zweige, und kein Baum im Garten Gottes war in seiner Schönheit wie er.
Ich habe ihn schön gemacht durch die Vielzahl seiner Zweige, so dass alle Bäume in Eden, die im Garten Gottes waren, ihn beneideten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euch in Höhe erhebt habt, und er seinen Gipfel unter den dicken Zweigen erhebt hat, und sein Herz sich in seiner Höhe erhebt hat,
Deshalb habe ich ihn in die Hand des Mächtigen der Völker übergeben. Er wird mit ihm umgehen. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit vertreiben lassen.
Und Fremde, der Schrecklichste der Völker, haben ihn abgeschnitten und ihn verlassen. Auf den Bergen und in allen Tälern sind seine Zweige gefallen, und alle Flüsse des Landes haben seine Zweige gebrochen, und alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten herabgegangen und ihn verlassen.
Auf seiner Zerstörung werden alle Vögel des Himmels bleiben, und alle Wildtiere werden auf seinen Zweigen sein.
So sollen sich alle Bäume am Wasser nicht auf ihre Höhe erheben, nicht ihren Gipfel unter den dicken Zweigen schießen, nicht ihre Bäume auf ihre Höhe erheben, alle, die Wasser trinken, denn sie sind alle zum Tode in den tiefsten Teilen der Erde, inmitten der Menschen, mit denen, die in die Grube hinabsteigen.
So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, als er ins Grab ging, ließ ich ihn in Trauer geraten. Ich bedeckte das Abgrund für ihn, und ich schränkte seine Fluten ein, und die großen Wasser blieben stehen. Und ich ließ den Libanon für ihn weinen, und alle Bäume des Feldes schwammen wegen ihm.
Ich habe die Völker zum Geräusch seines Sturzes erschüttert, als ich ihn mit denen in die Hölle geworfen habe, die in die Grube hinabsteigen. Und alle Edens Bäume, die schönsten und schönsten im Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den tiefsten Teilen der Erde tröstet.
Und sie sind mit ihm in die Hölle hinabgegangen, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denjenigen, die sein Arm waren, die unter seinem Schatten unter den Heiden wohnten.
Wem seid Ihr unter den Bäumen von Eden in Herrlichkeit und Größe gleich? Doch mit den Bäumen von Eden werdet Ihr in die Tiefen der Erde niedergeworfen werden. Mit den Unbeschnittenen werdet Ihr mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden. Dies ist der Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der Herr.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, zieht ein Lied für den Pharao, den König von Ägypten, auf und sagt zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker und wie ein Wal im Meer. Ihr kommt mit Euren Flüssen heraus und verwirrt die Gewässer mit Euren Füßen und verunreinigt ihre Flüsse.
So spricht der Herr, der Herr: Deshalb werde ich mein Netz über Euch ausbreiten, mit einer Menge von Völkern, und sie werden Euch in meinem Netz aufziehen.
Dann lasse ich Euch auf dem Lande liegen, werfe ich Euch auf das offene Feld. Ich werde alle Vögel des Himmels auf Euch verweilen lassen und die Tiere der ganzen Erde mit Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf den Bergen legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Auch das Land, in dem Ihr schwimmt, werde ich mit Eurem Blut bewässern, sogar bis zu den Bergen, und die Flüsse werden von Euch erfüllt sein.
Und wenn ich dich vertreiben werde, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen; die Sonne werde ich in einer Wolke bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle hellen Lichter des Himmels werde ich über Euch Dunkel machen und Dunkelheit auf Euer Land setzen, spricht der Herr, der Herr.
Auch werde ich die Herzen vieler Völker stören, wenn ich Euer Verderben unter den Völkern bringen werde, in die Länder, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Völker über Euch verwundern, und ihre Könige werden furchtbar vor Euch fürchten, wenn ich mein Schwert vor ihnen schleudere; und sie werden in jeder Stunde zittern, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eures Sturzes.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Das Schwert des Königs von Babel wird auf Euch kommen.
Mit den Schwertern der Mächtigen werde ich eure Menge stürzen, die furchtbarsten der Völker, alle. Und sie werden den Schmuck Ägyptens verderben, und ihre ganze Menge wird vernichtet werden.
Und ich werde alle seine Tiere am Ufer der großen Gewässer vernichten. Kein menschlicher Fuß wird sie mehr stören, noch werden die Haupen der Tiere sie stören.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Herr, der HERR.
Wenn ich das Ägyptische Land verwüstet mache und das Land entbehrt sein wird, was es gefüllt hatte, wenn ich all seine Bewohner schlage, dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin.
Dies ist das Lied, mit dem sie über sie weinen werden: Die Töchter der Völker werden über sie weinen. Sie werden über sie weinen, sogar über Ägypten und über ihre ganze Menge, spricht der Herr, der Herr.
Und es geschah im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, weint über die Menge Ägyptens und werft sie, sie und die Töchter der berühmten Nationen, in die tiefsten Teile der Erde zusammen mit denen, die in die Grube gehen.
Wem begehrt Ihr in der Schönheit? Geht hinunter und zieht Euch bei den Unbeschnitten.
Sie werden inmitten derer fallen, die mit dem Schwert getötet wurden. Sie wird dem Schwert übergeben. Zieht sie und ihre ganze Menge.
Die Mächtigen unter den Mächtigen sollen aus der Mitte der Hölle mit seinen Helfern zu ihm sprechen: Sie sind heruntergegangen, sie liegen unbeschnitten, von dem Schwert getötet.
Assur ist dort mit ihrer ganzen Gruppe. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle sind getötet, von dem Schwert gefallen.
Die ihre Gräber auf den Seiten der Grube liegen und ihre Begleitung um ihren Grab herum ist. Alle wurden getötet, von dem Schwert gefallen, das das Land der Lebenden erschreckt hat.
Es ist Elam und ihre ganze Menge um ihren Grab herum, alle von dem Schwert erschlagen, die unbeschnitten in die tiefsten Teile der Erde hinabgegangen sind, die ihr Schrecken im Lande der Lebenden verursacht haben. Doch sie tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Mit ihrer ganzen Menge haben sie ihr Bett inmitten der Toten gelegt. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle unbeschnitten, von dem Schwert getötet. Obwohl sie in dem Land der Lebenden erschreckt wurden, trugen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen. Er wird inmitten derer gelegt, die getötet wurden.
Dort sind Meschek und Tubal und ihre ganze Menge: ihre Gräber sind um ihn herum. Alle sind unbeschnitten, von dem Schwert getötet, obwohl sie in dem Land der Lebenden Schrecken erzeugten.
Und sie werden nicht zusammen mit den Mächtigen liegen, die unter den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgegangen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, und ihre Verfehlungen werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Lande der Lebenden waren.
Ja, inmitten der Unbeschnittenen werdet Ihr zerbrochen werden, und Ihr werdet mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Dort ist Edom, seine Könige und alle seine Fürsten, die mit ihrer Stärke von den, die mit dem Schwert getötet wurden, gelegt wurden. Sie werden mit den Unbeschnittenen liegen, und mit denen, die in die Höhle hinabgehen.
Dort sind die Fürsten des Nordens, alle sie, und alle Zidonier, die mit den Toten hinabgegangen sind. Mit ihrer Furcht schämen sie sich ihrer Macht. Und sie liegen unbeschnitten mit denen, die durch das Schwert getötet wurden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen.
Pharao wird sie sehen und sich trösten über seine ganze Menge, sogar Pharao und seine ganze Armee, die durch das Schwert getötet wurden, spricht der Herr, der HERR.
Denn ich habe meinen Schrecken im Lande der Lebenden geäußert, und er wird inmitten der Unbeschnittenen liegen, mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der HERR.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes und sprich zu ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringe, wenn die Leute des Landes einen Mann aus ihrer Gegend nehmen und ihn zum Wächter ihrer Stätte stellen,
Wenn er das Schwert auf das Land sieht, läutet er die Trompete und warnt das Volk.
Wenn also jemand das Geräusch der Trompete hört und nicht darauf achtet, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, so ist sein Blut auf seinem eigenen Kopf.
Er hörte das Geräusch der Trompete, aber er warnte nicht; sein Blut soll sein. Wer aber warnte, erlöste seine Seele.
Wenn aber der Wächter das Schwert kommt und nicht die Trompete läutet, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und einen Menschen aus ihrer Mitte nimmt, so wird er in seiner Ungerechtigkeit weggenommen werden; aber sein Blut werde ich von der Hand des Wächteres verlangen.
Und du, Menschensohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. So sollst du das Wort hören, das von meinem Mund kommt, und sie vor mir warnen.
Wenn ich dem Gottlosen sage: "O Gottloser, Ihr werdet gewiß sterben!" Wenn Ihr nicht redet, um den Gottlosen vor seinem Weg zu warnen, so wird dieser Gottloser in seiner Schuld sterben; doch sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen. "
Doch wenn Ihr den Gottlosen vorgeworfen habt, von seinem Weg abzukehren; wenn er sich nicht von seinem Weg abkehrt, so wird er in seiner Sünde sterben, doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Darum, o Sohn des Menschen, sprich zu dem Hause Israel: So redet Ihr, indem Ihr sagt: Wenn unsere Übertretungen und unsere Sünden über uns liegen und wir in ihnen leiden, wie sollen wir dann leben?
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, mir gefällt nicht der Tod des Gottlosen, sondern dass der Gottlose von seinem Weg kehrt und lebt. Kehrt um, kehrt von euren bösen Wegen. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Darum, Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn am Tag seines Übertretens nicht retten. Die Bosheit des Gottlosen wird ihn nicht überwinden, wenn er sich von seinem Bosheit kehrt. Und der Gerechte wird am Tag seines Sündens nicht für seine Gerechtigkeit leben können.
Wenn ich dem Gerechten sage, dass er gewiss leben wird, wenn er sich auf seine Gerechtigkeit stützt und Unrecht tut, wird sich nicht an all seine Gerechtigkeiten erinnern, sondern für seine Unrecht, das er begangen hat, wird er dafür sterben.
Auch wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, wenn er von seiner Sünde umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut,
Wenn der Böse das Gelob zurückgibt, das, was er beraubt hatte, zurückgibt, in den Satzungen des Lebens wandelt und kein Unrecht begeht, so wird er leben, er wird nicht sterben.
Keine seiner Sünden, die er begangen hat, wird ihm erwähnt werden. Er hat getan, was recht und gerecht ist; er wird gewiss leben.
Doch die Söhne Eures Volkes sagen: Der Weg des Herrn ist nicht geraden. Doch ihr Weg ist nicht geraden.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht, so soll er auch sterben.
Doch wenn der Böse von seiner Bosheit umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er leben.
Doch sagt Ihr: Der Weg des Herrn ist nicht gerecht. O Haus Israel, ich werde euch alle nach seinen Wegen richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, dass ein Mann, der aus Jerusalem entkommen war, zu mir kam und sagte: Die Stadt ist geschlagen.
Und die Hand des HERRN war am Abend über mir, ehe der, der gerettet war, kam; und er hatte meinen Mund geöffnet, bis er morgen früh zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht länger stumm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, die Bewohner dieser Wüste des Landes Israel sagen: Abraham war ein, und er erbte das Land, doch wir sind viele; das Land wird uns zum Besitz gegeben.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ihr isst mit dem Blut und hebt Eure Augen zu Euren Götzen und vergießt Blut. Und werdet Ihr das Land besitzen?
Ihr haltet Euch auf Euer Schwert, Ihr tut abscheuliche Taten und verunreinigt jeder seine Nächstenfrau. Und solltet Ihr das Land besitzen?
So sollst du zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: So wahr ich lebe: Diejenigen, die in den Wüstern sind, werden von dem Schwert gefallen, und denjenigen, die auf dem offenen Feld sind, werde ich den Tieren geben, um sie zu fressen, und diejenigen, die in den Festungen und in den Höhlen sind, werden an der Pest sterben.
Denn ich werde das Land sehr verwüstet machen, und die Pracht ihrer Stärke wird aufhören, und die Berge Israels werden verwüstet werden, so dass niemand durch sie durchquert.
Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer abscheulichen Taten, die sie begangen haben, sehr verwüstet mache.
Auch Ihr, Menschensohn, die Kinder Eures Volkes reden noch gegen Euch vor den Mauern und vor den Türen der Häuser und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bitte Euch, und hört, was das Wort ist, das vom HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch, wie mein Volk, und sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht; denn mit ihrem Mund zeigen sie große Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Gier.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied von jemandem, der eine schöne Stimme hat und ein gutes Instrument spielt: Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschieht - ja, es wird geschehen -, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, weist Prophezeiung gegen die Hirten Israels, weist Prophezeiung und sage zu ihnen: So spricht der Herr, der HERR, zu den Hirten: Wehe den Hirten Israels, die sich selbst ernähren! Sollten die Hirten die Schafe nicht ernähren?
Ihr isst das Fett und kleidet Euch mit der Wolle, Ihr tötet die, die gefüttert sind, aber Ihr passt die Herde nicht.
Den Kranken habt Ihr nicht gestärkt, den kranken habt Ihr nicht geheilt, den zerbrochenen habt Ihr nicht gebunden, den verstoßenen habt Ihr nicht zurückgebracht, den verlorenen habt Ihr nicht gesucht, sondern mit Gewalt und Grausamkeit habt Ihr sie beherrscht.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab; und als sie verstreut waren, wurden sie zum Fleisch aller Wildtiere.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und über jeden hohen Hügel. Meine Schafe waren auf der ganzen Erde zerstreut, und niemand suchte nach ihnen und suchte nach ihnen.
Deshalb, Ihr Hirten, hört das Wort des Herrn.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, weil meine Herde zum Beute wurde und meine Herde zum Fleisch für alle Wildtiere des Feldes wurde, weil es keinen Hirten gab, und meine Hirten nicht nach meiner Herde suchten, sondern die Hirten sich selbst ernährten und meine Herde nicht ernährten.
Darum, ihr Hirten, hört das Wort des Herrn.
So spricht der Herr, der Herr: Sehen Sie, ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde von ihrer Hand verlangen und sie aufhören, die Herde zu füttern. Die Hirten werden sich nicht mehr selbst füttern, denn ich werde meine Herde von ihrem Mund befreien, und sie werden ihnen kein Fleisch mehr sein.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Ich, selbst ich, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirten seine Herde sucht, wenn er unter seinen Schafen ist, die zerstreut sind, so werde ich meine Schafe suchen und sie von allen Orten befreien, an denen sie in einem wolkenhaften und dunklen Tag zerstreut sind.
Und ich werde sie aus den Völkern herausführen und sie aus den Ländern versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels bei den Flüssen und an allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich werde sie in einer guten Weide weiden, und auf den hohen Bergen Israels werden ihre Herde sein. Dort werden sie in einer guten Weide liegen, und in einer fette Weide werden sie auf den Bergen Israels weiden.
Ich werde meine Herde weiden, und ich werde sie hinlegen lassen, spricht der Herr, der Herr.
Das Verlorene werde ich suchen, das Verdrängte werde ich zurückbringen, das Zerbrechene werde ich binden und das Kranke stärken. Aber die Fette und die Starken werde ich vernichten. Ich werde sie mit Gericht ernähren.
Und euch, meine Herde, so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich richte zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen.
Es scheint Euch ein kleines Ding zu sein, dass Ihr die guten Weiden aufgegessen habt, doch Ihr müsst mit Euren Füßen den Rest Eurer Weiden niedertreten? Und das tiefe Wasser trinken, doch Ihr müsst den Rest mit Euren Füßen schmutzen?
Und meine Schafe essen das, was Ihr mit euren Füßen getreten habt, und trinken das, was Ihr mit Euren Füßen verunreinigt habt.
Darum spricht der Herr, der Herr, zu ihnen: Sehen Sie, ich selbst werde zwischen den fettleibigen Rindern und den schwachen Rindern richten.
Weil Ihr mit Seiten und Schultern stürzt und alle Kranken mit Euren Hörnern drängt habt, bis Ihr sie verstreut habt.
Darum werde ich meine Schafe retten, und sie werden nicht mehr eine Beute sein; und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie errichten, der sie weiden wird, meinen Knecht David. Er wird sie weiden und sein Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Knecht David, ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und ich werde mit ihnen einen Friedenbund schließen und die bösen Tiere aus dem Land vernichten. Und sie werden in Sicherheit in der Wüste wohnen und in den Wäldern schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel zu einem Segen machen; und ich werde den Regen in seiner Saison fallen lassen; es werden Regen des Segens kommen.
Und der Baum des Feldes wird seine Früchte bringen, und die Erde wird ihre Ernte bringen, und sie werden in ihrem Lande in Sicherheit sein, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich die Fesseln ihres Jochs zerbreche und sie aus der Hand derer befreien, die sie bedienten.
Und sie werden den Heiden nicht mehr zum Beute werden, und die Tiere des Landes werden sie nicht mehr verschlingen; sondern sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie erschrecken.
Und ich werde für sie eine berühmte Pflanze errichten, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land verbraucht werden, und die Schande der Heiden wird sie nicht mehr ertragen.
Und sie werden erkennen, daß ich, der HERR, ihr Gott, mit ihnen bin, und daß sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der HERR, der HERR.
Und Ihr, meine Herde, die Herde meiner Weide, seid Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Allmächtige Gott.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen den Berg Seir und profetiert dagegen,
Und sprich zu ihm: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, Berg Seir, ich bin gegen dich, und ich werde meine Hand gegen dich ausstrecken und dich zu einer großen Zerstörung machen.
Ich werde Eure Städte verwüstet machen, und Ihr werdet verwüstet sein, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr einen ewigen Hass hattet und das Blut der Israeliten mit dem Schwert vergossen habt, in der Zeit ihres Unglücks, in der Zeit, in der ihre Ungerechtigkeit ein Ende hatte.
Darum werde ich Euch zum Blut bereiten, und das Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, wird Euch auch das Blut verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zu einer höchsten Verwüstung machen, und denjenigen, der aus ihm geht, und denjenigen, der zurückkehrt, werde ich aus ihm ausschalten.
Und ich werde seine Berge mit seinen Toten füllen. In Euren Hügeln und in Euren Tälern und in all Euren Flüssen werden diejenigen, die mit dem Schwert getötet wurden, fallen.
Ich werde Euch zu ewigen Zerstörungen machen, und Eure Städte werden nicht mehr zurückkehren. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr gesagt habt: Diese beiden Völker und diese beiden Länder werden mir gehören und wir werden sie besitzen, während der HERR dort war.
Darum werde ich, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, auch nach Eurem Zorn und Eifersucht handeln, die Ihr aus Eurem Hass gegen sie verübt habt. Und ich werde mich bei ihnen bekannt machen, wenn ich Euch beurteile.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, und dass ich alle Eure Lästerungen gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels gesprochen habt, indem Ihr gesagt habt: "Sie sind verwüstet, sie sind uns gegeben, um sie zu verzehren".
So habt Ihr mit Eurem Mund über mich geschworen und Eure Worte gegen mich vervielfacht: Ich habe sie gehört.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn sich die ganze Erde freut, werde ich Euch zu einer Wüste machen.
So wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel freut, weil es verwüstet wurde, so werde ich es mit Euch tun: Ihr, Gebirge Seir, werdet verwüstet sein, und ganz Idumea, ja, alles davon. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Auch du, Menschensohn, sprich den Bergen Israels vor und sprich: Ihr Berge Israels, hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr, der Herr: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Ach, selbst die alten Höhen sind unser Besitz:
Prophetiert also und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Weil sie Euch verwüstet haben und euch von allen Seiten verschlingen haben, damit Ihr dem Rest der Heiden ein Eigentum werdet, und Ihr seid in den Lippen der Sprecher genommen und ein Schande für das Volk geworden,
Darum, die Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, der Herr, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern, zu den verwüsteten Wüstungen und den verlassenen Städten, die zum Beute und zum Spott geworden sind den übrigen Völkern, die umgeben sind.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Im Feuer meiner Eifersucht habe ich wahrlich gegen den Rest der Heiden und gegen alle Idumea gesprochen, die mein Land mit ganzem Herzensfreude und widerwärtigem Verstand in Besitz genommen haben, um es als Beute zu werfen.
Prophetiert also über das Land Israel und sagt zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich habe in meiner Eifersucht und in meinem Zorn gesprochen, weil Ihr die Schande der Völker getragen habt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich habe meine Hand erhoben: Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Ihr aber, die Berge Israels, sollt Eure Zweige schlagen und Eure Früchte für mein Volk Israel bringen, denn sie kommen bald.
Denn siehe, ich bin für euch, und ich werde mich zu euch wenden, und ihr werdet angebaut und gesät werden.
Und ich werde Menschen über euch vermehren, ganz das Haus Israel, ganz ihr. Die Städte werden bewohnt werden und die Wüste errichtet werden.
Und ich werde über euch Menschen und Tiere vermehren, und sie werden vermehren und fruchtbar werden. Und ich werde euch nach Eurem alten Grundstück wohnen lassen und euch besser behandeln als zuvor. Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und ich werde Menschen auf Euch treten lassen, mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet ihnen von den Menschen nicht mehr entziehen.
So spricht der Herr, der Herr: Weil man Euch sagt: Ihr Land verschlingt Menschen und verliert Eure Völker.
Darum solltet Ihr keine Menschen mehr verschlingen und Eure Völker nicht mehr berauben, spricht der Herr, der HERR.
Auch werde ich die Schande der Heiden in Euch nicht mehr hören lassen, noch solltet Ihr die Schande des Volkes mehr tragen, noch solltet Ihr Eure Völker noch mehr stürzen lassen, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Menschensohn, als das Haus Israel in seinem eigenen Land wohnte, schändeten sie es mit ihrem eigenen Weg und mit ihren Taten. Ihr Weg war vor mir wie die Unreinheit einer entfernten Frau.
Darum schüttete ich meinen Zorn über sie wegen des Blutes, das sie das Land vergossen hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verschmutzt hatten.
Und ich verstreute sie unter den Heiden, und sie wurden in die Länder verstreut. Nach ihrem Weg und nach ihren Taten richtete ich sie.
Und wenn sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, schändeten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sagten: Dies ist das Volk des HERRN, und sie sind aus seinem Land herausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, wohin sie gingen, untreu gemacht hatte.
Darum sage dem Hause Israel: So spricht der Herr, der Herr: Nicht wegen Euch, Israel, mache ich dies, sondern wegen meines heiligen Namens, das Ihr unter den Heiden, zu denen Ihr gegangen seid, unrein gemacht habt.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden geschändet wurde, den Ihr unter ihnen geschändet habt; und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, spricht der Herr, der HERR, wenn ich durch euch vor ihren Augen geheiligt werde.
Denn ich werde Euch aus den Heiden nehmen, Euch aus allen Ländern versammeln und Euch in Euer eigenes Land bringen.
Dann werde ich reines Wasser über Euch spritzen, und Ihr werdet rein sein. Von all Eurer Unreinheit und all Euren Götzen werde ich Euch reinigen.
Ich werde Euch auch ein neues Herz geben, und einen neuen Geist werde ich in Euch legen. Und ich werde Euer Herz aus Stein entfernen und Euch ein Herz aus Fleisch geben.
Und ich werde meinen Geist in euch hineinsetzen und euch in meine Satzungen führen lassen, und ihr sollt meine Gerichte halten und sie befolgen.
Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich euren Vätern gegeben habe. Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Und ich werde euch von all Eurer Unreinheit retten. Und ich werde das Getreide rufen und es vermehren, und ich werde keinen Hunger über euch bringen.
Und ich werde die Frucht des Baumes vermehren und die Frucht des Feldes vermehren, so dass Ihr die Schande des Hungers nicht mehr unter den Heiden ertragen werdet.
Dann werdet Ihr Euch an Eure bösen Wege und Eure Taten erinnern, die nicht gut waren, und werdet Euch vor Euren Augen für Eure Verfehlungen und Eure abscheulichen Taten schmählen.
Nicht um Eurer willen mache ich dies, spricht der Herr, der Herr. Ihr solltet es wissen. Schämt und schämt Euch, Israel, um Euren eigenen Wegen.
So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, da ich Euch von all Eurer Ungerechtigkeit reinigen werde, werde ich Euch auch in Städten wohnen lassen, und die Wüste werden wieder aufgebaut werden.
Und das verlassene Land wird angebaut werden, während es vor den Augen aller, die vorbeigegangen waren, verwüstet war.
Und sie werden sagen: Dieses Land, das verlassen war, ist geworden wie der Garten Eden, und die verwüsteten und verwüsteten und verwüsteten Städte werden umzäunt und bewohnt.
Dann werden die Völker, die noch übrig sind, um Euch herum wissen, daß ich, der HERR, die Zerstörungen wieder aufbauen und die verwüsteten Pflanzen pflanzen. Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
So spricht der Herr, der Herr: Ich werde das Haus Israel noch darum erkundigen, und ich werde es für sie tun. Ich werde sie wie eine Herde vermehren.
Wie die heilige Herde, wie die Herde von Jerusalem in ihren feierlichen Festlichkeiten, so werden die verwüsteten Städte von Menschenherden gefüllt werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war auf mir, und er führte mich mit dem Geist des HERRN hinaus und legte mich inmitten eines Tals, das voller Knochen war.
Und er führte mich durch sie herum. Und siehe, sie waren sehr viele im offenen Tal, und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, können diese Knochen leben?" Und ich antwortete: "O Herr GOTT, Ihr wisst es".
Und er sprach zu mir: Prophetiere über diese Knochen und sag zu ihnen: Ihr trockenen Knochen, hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr, der Herr, zu diesen Knochen: Siehe, ich werde einen Atem in euch hineinlassen, und ihr werdet leben.
Und ich werde Gewebe auf Euch legen und Fleisch auf Euch bringen und Eure Haut bedecken und einen Atem in Euch geben, damit Ihr leben möget; und Ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Und ich prophezeite, wie mir geboten wurde. Und als ich prophezeite, gab es ein Geräusch, und siehe, ein Schütteln, und die Knochen kamen zusammen, Knochen an Knochen.
Und ich sah, und siehe, die Nerven und das Fleisch stiegen auf sie auf, und die Haut bedeckte sie über ihnen, aber es gab keinen Atem in ihnen.
Und er sprach zu mir: Prophetiert dem Wind, prophetiert, Sohn des Menschen, und sagt dem Wind: So spricht der Herr, der HERR: Kommt von den vier Winden, O Atem, und atmet auf diese Toten, damit sie leben.
Also prophezeite ich, wie er mir befohlen hatte, und der Atem trat in sie hinein, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, eine äußerst große Armee.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren, wir sind ausgeschnitten für unsere Teile.
Prophetiert also und sagt ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und euch aus Euren Gräbern heraufbringen und euch ins Land Israel führen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich Eure Gräber öffne, mein Volk, und euch aus Euren Gräbern heraufziehen werde.
Und ich werde meinen Geist in euch hineinsetzen, und ihr werdet leben, und ich werde euch in Euer Land stellen. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich, der HERR, es geredet habe und es getan habe, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Und du, Menschensohn, nimm einen Stock und schreib darauf: Für Juda und für die Söhne Israel, seine Gefährten. Und nimm einen anderen Stock und schreib darauf: Für Josef, den Stock Ephraims, und für das ganze Haus Israel, seinen Gefährten.
Und verbindet sie miteinander in einem Stock, und sie werden in Eure Hand eins werden.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Wollt Ihr uns nicht zeigen, was Ihr damit meint?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der HERR: Siehe, ich nehme den Stock Josephs, der in der Hand Ephraims ist, und die Stämme Israels seiner Mitmenschen, und setze sie mit ihm, mit dem Stock Judas, und mache sie zu einem Stock, und sie werden ein sein in meiner Hand.
Und die Stäbchen, auf denen Ihr schreibt, werden vor ihren Augen in Eure Hand sein.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde die Kinder Israel aus den Völkern nehmen, wo sie hingegangen sind, und ich werde sie von allen Seiten versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie zu einer Nation machen im Lande auf den Bergen Israels, und ein König wird über sie alle herrschen. Und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie sollen sich nicht mehr mit ihren Götzen oder ihren abscheulichen Dingen oder mit irgendeinem ihrer Übertretungen schänden. Ich werde sie von all ihren Wohnungen retten, in denen sie gesündigt haben, und sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und mein Knecht David wird über sie König sein, und sie alle werden einen Hirten haben. Auch sie werden in meinen Satzungen wandeln und meine Satzungen halten und sie befolgen.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe, in dem Eure Väter wohnten, und sie werden darin wohnen, sie und ihre Kinder und ihre Kinder für immer. Und mein Knecht David wird für immer ihr Fürst sein.
Und ich werde mit ihnen einen Bund des Friedens schließen, ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie platzieren und sie vermehren und meinen Heiligtum in ihrer Mitte auf ewig stellen.
Meine Tente wird auch mit ihnen sein. Ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden erkennen, daß ich, der HERR, Israel geheiligte, wenn mein Heiligtum in ihrer Mitte für immer sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euer Gesicht gegen Gog, das Land Magog, den obersten Fürsten von Meschek und Tubal, und profetiert gegen ihn:
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Gog, der oberste Fürst von Mesek und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und Haken in Eure Kiefer legen, und ich werde Euch und all Eure Armee, Pferde und Reiter hervorbringen, alle gekleidet mit allen möglichen Rüstungen, sogar eine große Schar mit Schützen und Schilden, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen; alle mit Schild und Helm:
Gomer und alle seine Truppen, das Haus Togarmah im Norden und alle seine Truppen und viele Völker mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch vor, Ihr und euer ganzes Geschlecht, das sich zu Euch versammelt hat, und seid eine Hüterin für sie.
Nach vielen Tagen werdet Ihr besucht werden: in den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das aus dem Schwert zurückgebracht wurde und aus vielen Völkern versammelt wurde, gegen die Berge Israels, die immer verwüstet waren. Doch sie werden aus den Völkern herausgebracht, und sie werden alle in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet hinaufsteigen und kommen wie ein Sturm, Ihr werdet wie eine Wolke sein, um das Land zu bedecken, Ihr und alle Eure Truppen und viele Völker mit Euch.
So spricht der Herr, der Herr: Es wird auch geschehen, dass gleichzeitig Dinge in Euren Gedanken kommen und Ihr einen bösen Gedanken bedenkt:
Und du sollst sagen: Ich werde ins Land der unmauerten Dörfer hinaufgehen. Ich werde zu jenen gehen, die in Ruhe wohnen, die in Sicherheit wohnen, die alle ohne Mauern wohnen und ohne Schranken und ohne Toren.
Um eine Beute und eine Beute zu nehmen, um Eure Hand auf die verlassenen Orte zu richten, die jetzt bewohnt sind, und auf das Volk, das sich aus den Völkern versammelt hat, das sich Vieh und Güter verdient hat und inmitten des Landes wohnt.
Sieba, Dedan und die Kaufleute von Tarsis mit all ihren jungen Löwen werden zu Euch sagen: " Seid Ihr gekommen, um Beute zu nehmen? Seid Ihr Gesellschaften versammelt, um Beute zu nehmen? Seid Ihr gekommen, um Silber und Gold zu nehmen? Seid Ihr gekommen, um Vieh und Güter zu nehmen? Seid Ihr gekommen, um eine große Beute zu nehmen? "
So, Menschensohn, sprich nun Prophezeiung und sprich zu Gog: So spricht der Herr, der Herr: Wenn mein Volk Israel in Sicherheit wohnt, solltet Ihr es nicht wissen?
Und Ihr werdet von Eurem Ort aus dem Norden kommen, Ihr und ein großes Volk mit Euch, alle auf Pferden, eine große Schar und ein mächtiges Heer.
Und du wirst aufsteigen gegen mein Volk Israel, wie eine Wolke, die das Land bedeckt. Es wird in den letzten Tagen sein, und ich werde dich gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich erkennen, wenn ich in dir, Gog, geheiligt werde vor ihren Augen.
So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr derjenige, von dem ich in alten Zeiten sprach durch meine Diener, die Propheten Israels, die in jenen Tagen viele Jahre prophezeiten, daß ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, wenn Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der Herr, der HERR, und mein Zorn wird vor meinem Angesicht aufgehen.
Denn in meiner Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich gesprochen: Es wird in jenem Tag ein großes Erdbeben im Land Israel geben.
So werden die Fische des Meeres, die Vögel des Himmels, die Tiere des Feldes, alle Drachen, die auf der Erde kriechen, und alle Menschen, die auf dem Angesicht der Erde sind, vor mir erschüttern, und die Berge werden niedergeworfen werden, und die Gipfel werden stürzen, und jede Mauer wird zum Boden fallen.
Und ich werde in allen meinen Bergen ein Schwert gegen ihn rufen, spricht der Herr, der HERR. Jeder Schwert wird gegen seinen Bruder sein.
Und ich werde mit der Pest und mit Blut gegen ihn streiten; und ich werde über ihn und über seine Bande und über das viele Volk, das mit ihm ist, einen überwältigenden Regen und große Hagelsteine, Feuer und Schwefel regnen.
So werde ich mich verherrlichen und geheiligen, und ich werde vor den Augen vieler Völker bekannt werden, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
So sollst du, Sohn des Menschen, gegen Gog prophezeiten und sagen: So spricht der Herr, der HERR: Ich bin gegen dich, Gog, der Hauptfürst von Mescheks und Tubals.
Und ich werde Euch zurückkehren und nur einen sechsten Teil von Euch überlassen. Und ich werde Euch vom Norden heraufbringen und auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euren Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Eure Pfeile aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Auf die Berge Israels werdet Ihr fallen, Ihr und all Euer Heer und das Volk, das mit Euch zusammen ist. Ich werde Euch den gierigen Vögeln aller Art und den Wildtieren des Feldes zur Verzehrung geben.
Ihr werdet auf dem offenen Feld fallen, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde ein Feuer auf Magog schicken, und unter denen, die in den Inseln aufdringlich wohnen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
So werde ich meinen heiligen Namen inmitten meines Volkes Israel bekannt machen. Und ich werde nicht mehr zulassen, dass sie meinen heiligen Namen unrein machen. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Siehe, es kommt und geschieht, spricht der Herr, der Herr. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und diejenigen, die in den Städten Israels wohnen, werden ausgehen und die Waffen brennen und sie verbrennen: Schilde und Schütze, Bogen und Pfeile, Händestangen und Speere, und sie werden sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
So sollen sie kein Holz aus dem Feld nehmen und keine aus den Wäldern schneiden, denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Diejenigen, die sie plündern, werden sie plündern und diejenigen, die sie plündern, plündern, spricht der Herr, der Herr.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß ich Gog einen Grabort in Israel gebe, das Tal der Passagiere im Osten des Meeres, und es wird die Nase der Passagiere versperren, und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben, und sie werden es das Tal von Hamongog nennen.
Und sieben Monate sollen das Haus Israel sie begraben, damit sie das Land reinigen.
Ja, alle Völker des Landes werden sie begraben, und es wird ihnen ein Ruhm sein, wenn ich verherrlicht werde, spricht der Herr, der Herr.
Und sie werden ständige Arbeitskräfte ausbreiten, die durch das Land gehen, um die Überbleibenden auf dem Angesicht der Erde mit den Passagieren zu begraben, um es zu reinigen. Nach dem Ende von sieben Monaten werden sie es suchen.
Und die Passagiere, die das Land durchqueren, sollten, wenn sie einen Menschenbein sehen, ein Schild errichten, bis die Begräber ihn im Tal von Hamongog begraben haben.
Und die Stadt soll auch Hamona genannt werden. So sollen sie das Land reinigen.
Und du, Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der HERR: Sprich zu jeder Vögel mit Federn und zu jeder Tier des Feldes: Versammelt euch und kommt! Versammelt euch um alle Seiten zu meinem Opfer, das ich für euch opfern werde, einem großen Opfer auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken: Lämmer, Lämmer, Ziegen und Stiere, alle die Gefetteten aus Basan.
Und Ihr sollt Fett essen, bis Ihr satt seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid, von meinem Opfer, das ich für Euch opferte.
So werdet Ihr an meiner Tafel mit Pferden und Wagen, mit mächtigen Männern und mit allen Kriegsleuten füllen, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde meinen Ruhm unter den Heiden legen, und alle Heiden werden meinen Urteil sehen, den ich ausgeführt habe, und meine Hand, die ich auf sie gelegt habe.
So wird das Haus Israel wissen, daß ich der HERR, ihr Gott, bin von diesem Tag an.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen ihrer Sünde in die Gefangenschaft gegangen ist. Weil sie gegen mich gesündigt haben, habe ich mein Angesicht vor ihnen verschweigt und sie in die Hand ihrer Feinde übergeben. So sind sie alle vom Schwert gefallen.
Wie ihre Unreinheit und ihre Übertretungen habe ich ihnen zugefügt und mein Angesicht vor ihnen verborgen.
Darum spricht der Herr, der Herr: Jetzt werde ich Jakobs Gefangenschaft wiederherstellen und dem ganzen Haus Israel Gnade erweisen, und ich werde für meinen heiligen Namen eifersüchtig sein.
Dann tragen sie ihre Schande und all ihre Verfehlungen, mit denen sie gegen mich verstoßen haben, als sie in ihrem Land in Sicherheit wohnten und niemand sie erschreckte.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk bringe und sie aus den Ländern ihrer Feinde versammle und mich in ihnen vor den Augen vieler Völker geheiligte,
Dann werden sie erkennen, dass ich der HERR bin, ihr Gott, der sie in die Gefangenschaft zu den Heiden führte. Aber ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt und ich habe keinen von ihnen mehr dort gelassen.
Auch werde ich ihnen mein Angesicht nicht mehr verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Herr, der HERR.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, zu Beginn des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach dem Schlag der Stadt, am selben Tag war die Hand des HERRN über mich und brachte mich dorthin.
In Visionen Gottes führte er mich ins Land Israel und stellte mich auf einen sehr hohen Berg, dessen Rahmen wie eine Stadt im Süden war.
Und er brachte mich dorthin, und siehe, da stand ein Mann, dessen Aussehen wie das Aussehen von Kupfer war, mit einem Flachstreifen in der Hand und einem Messstock; und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht mit Euren Augen und höret mit Euren Ohren und richtet Euer Herz auf alles, was ich Euch zeigen werde. Denn um es Euch zu zeigen, seid Ihr hierher gebracht worden. Verkündigt dem Hause Israel alles, was Ihr seht. "
Und siehe, eine Mauer entlang des Hauses herum, und in der Hand des Mannes ein Messraube von sechs Elben Länge bis zu einem Elb und einer Hand Breite. So messte er die Breite des Gebäudes mit einem Stamm und die Höhe mit einem Stamm.
Und er kam zum Tor, das nach Osten blickt, und stieg seine Treppe hinauf und maß die Schwelle des Tores, die eine Stange breit war, und die andere Schwelle des Tores, die eine Stange breit war.
Und jede kleine Kammer war ein Strohstock lang und ein Strohstock breit. Zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen, und die Schwelle des Tores von der Veranda des Inneren Tores war ein Strohstock.
Er maß auch die Veranda des Innenportals mit einem Strohstock.
Und er maß die Veranda des Tores, acht Ellen, und seine Stütze zwei Ellen, und die Veranda des Tores war nach innen.
Und die kleinen Kammern des Tores nach Osten waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; alle drei hatten ein Maß, und die Säulen hatten ein Maß auf dieser Seite und auf der anderen Seite.
Und er maß die Breite des Eingangs des Tores, zehn Ellen, und die Länge des Tores, dreizehn Ellen.
Auch der Raum vor den kleinen Kammern war ein Elb auf dieser Seite, und der Raum war ein Elb auf dieser Seite: und die kleinen Kammern waren sechs Elb auf dieser Seite und sechs Elb auf der anderen Seite.
Und er maß das Tor von dem Dach einer kleinen Kammer bis zum Dach einer anderen: Die Breite war fünfundzwanzig Ellen, Tür zu Tür.
Und er machte Stände von dreiundsechzig Ellen bis zum Stempel des Hofums um das Tor herum.
Und von dem Angesicht des Tores des Eingangs bis zum Angesicht der Veranda des Inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Ständen im Inneren des Tores umher und ebenso zu den Bögen. Und die Fenster waren umher und nach innen, und auf jeder Ständen waren Palmen.
Dann brachte er mich in den Außenhof, und siehe, es gab Kammern und eine Straße um den Hof herum: Dreißig Kammern standen auf der Straße.
Und der Fußboden an der Seite der Pforten gegenüber der Länge der Pforten war der untere Fußboden.
Dann misst er die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Hofes, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Außenhauses, das nach Norden blickte, maß er seine Länge und seine Breite.
Seine Kammern waren drei auf der einen Seite und drei auf der anderen Seite. Seine Säulen und seine Bögen waren nach dem Maß des ersten Tores. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster, ihre Bögen und ihre Palmen waren nach dem Maß des Tores, das nach Osten blickte. Sie gingen dorthin auf sieben Stufen hinauf, und ihre Bögen standen vor ihnen.
Und das Tor des Inneren Halses war gegenüber dem Tor nach Norden und nach Osten. Und er maß von Tor zu Tor hundert Ellen.
Dann brachte er mich nach Süden. Da sah ich ein Tor nach Süden. Seine Säulen und seine Bögen ermessete er nach diesen Maßstäben.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bögen um ihn herum, ähnlich wie diese Fenster. Die Länge war fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen.
Es gab sieben Stufen, um dorthin hinaufzukommen, und seine Bögen standen vor ihnen. Es hatte Palmen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite, auf seinen Stützpunkten.
Und im Innerenhof gab es ein Tor zum Süden. Und von Tor zu Tor zum Süden misst er hundert Ellen.
Und er führte mich in den inneren Hof am Südport. Und er maß das Südport nach diesen Maßstäben.
Und seine kleinen Kammern, seine Stütze und seine Bögen waren nach diesen Maßstäben. In ihm und in seinen Bögen waren Fenster um ihn herum: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Bögen um sich hatten eine Länge von fünfundzwanzig Ellen und eine Breite von fünf Ellen.
Seine Bögen standen auf dem äußeren Hof, die Palmen standen auf seinen Stützpunkten, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und er führte mich in den inneren Vorhof nach Osten und maß das Tor nach diesen Maßstäben.
Seine kleine Kammern, seine Stütze und seine Bögen waren nach diesen Maßstäben. Darin und in seinen Bögen waren Fenster rund um sich: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Bögen richteten sich dem Außenhof gegenüber. Auf seinen Stützungen standen Palmen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und er führte mich zum Nordport und maß es nach diesen Maßstäben.
Seine kleinen Kammern, seine Säulen und seine Bögen und seine Fenster um ihn herum: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Stützpunkte standen gegenüber dem äußeren Hof, und an seinen Stützpunkten waren Palmen auf dieser und auf der anderen Seite, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und die Kammern und ihre Eingänge befanden sich bei den Stützpunkten der Tore, wo das Brandopfer gewaschen wurde.
Und in der Veranda des Tores gab es zwei Tische auf dieser Seite und zwei Tische auf der anderen Seite, um dort das Brandopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer zu schlachten.
Und an der Außenseite, als man zum Eingang des Nordportes hinaufging, waren zwei Tische; und an der anderen Seite, an der Veranda des Tores, waren zwei Tische.
Vier Tische waren auf dieser Seite und vier Tische auf der anderen Seite, an der Seite des Tores; acht Tische, auf denen sie ihre Opfer brachten.
Und die vier Tafeln waren aus geschnittenem Stein für das Brandopfer, ein Elb und eine Hälfte lang, ein Elb und eine Hälfte breit und ein Elb hoch. Auf ihnen legten sie auch die Werkzeuge, mit denen das Brandopfer und das Opfer getötet wurden.
Und im Inneren waren Haken, eine breite Hand, rund um sie gebunden; und auf den Tafeln lag das Fleisch des Opfers.
Und außerhalb des Inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im Inneren Hof, das an der Seite des Nordportes lag. Ihr Ausblick richtete sich nach Süden. Einer an der Seite des Ostportes hatte den Ausblick nach Norden.
Und er sagte zu mir: "Dieser Raum, dessen Aussicht auf den Süden liegt, ist für die Priester, die die Hauspfleger sind.
Und das Zimmer, das nach Norden blickt, ist für die Priester, die den Dienst des Altars bewahren. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levi, die sich dem Herrn nähern, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Haus lag.
Und er brachte mich zur Veranda des Hauses und maß jede Stütze der Veranda fünf Ellen auf dieser Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und die Breite des Tores war drei Ellen auf dieser Seite und drei Ellen auf der anderen Seite.
Die Länge der Veranda war zwanzig Ellen und die Breite elf Ellen, und er brachte mich durch die Treppe, auf die man dorthin hinaufging. Und an den Säulen standen Säulen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Säulen: sechs Ellen breit auf der einen Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, so wie die Breite der Wohnung war.
Und die Breite des Tores war zehn Ellen, und die Seiten des Tores waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er maß seine Länge vierzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß die Stütze des Tores zwei Ellen, und das Tor sechs Ellen und die Breite des Tores sieben Ellen.
Und er maß seine Länge zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der heiligste Ort.
Und er maß die Mauer des Hauses, sechs Ellen, und die Breite der beiden Seitenkammern, vier Ellen, rund um das Haus von jeder Seite.
Und die Seitenkammern waren drei, eine nach der anderen, und dreißig in ihrer Reihenfolge. Und sie gingen in die Mauer des Hauses für die Seitenkammern umher, damit sie festhalten konnten, aber sie hielten nicht die Mauer des Hauses fest.
Und es war eine Erweiterung und eine Wickelung noch nach oben bis zu den Seitenkammern; denn die Wickelung des Hauses ging immer noch nach oben um das Haus herum. Deshalb war die Breite des Hauses noch nach oben und erweiterte sich also von der tiefsten Kammer in die höchste Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses um sich herum: Die Grundlagen der Seitenkammern waren ein voller Strohstock von sechs großen Elben.
Die Dicke der Mauer, die für die Nebenkammer von außen war, betrug fünf Ellen, und das, was übrig blieb, war der Ort der Nebenkammern, die im Inneren waren.
Und zwischen den Kammern war eine Breite von zwanzig Ellen rund um das Haus von jeder Seite.
Und die Türen der Seitenkammern richteten sich an den Ort, der übrig war: ein Tor nach Norden und ein Tor nach Süden. Die Breite des Ortes, der übrig war, war fünf Ellen umher.
Und das Gebäude, das vor dem separaten Ort am Ende des Westens lag, war siebzig Ellen breit, und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick umher und neunzig Ellen lang.
Und er maß das Haus, hundert Ellen lang; und das gesonderte Stück und das Gebäude mit seinen Mauern, hundert Ellen lang.
Auch die Breite des Hauses und des separaten Ortes nach Osten, hundert Ellen.
Und er maß die Länge des Gebäudes auf den Platz, der hinter ihm war, und seine Galerien auf der einen Seite und auf der anderen Seite: hundert Ellen, zusammen mit dem inneren Tempel und den Veranden des Vorhofes.
Die Türpfeiler, die engen Fenster und die Galerien rund um ihre drei Etagen, gegenüber der Tür, mit Holz umgeben, und vom Boden bis zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt;
Zu dem oberhalb der Tür, sogar ins Innere und ausserhalb des Hauses, und um die ganze Mauer um das Innere und das Innere, nach Maß.
Es wurde aus Keruben und Palmen gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kerub und einem Kerub stand. Jeder Kerub hatte zwei Gesichter.
So war das Gesicht eines Menschen auf der einen Seite zum Palmenbaum, und das Gesicht eines jungen Löwen auf der anderen Seite zum Palmenbaum: Es ging um das ganze Haus herum.
Von dem Boden bis über die Tür wurden Keruben und Palmen gemacht, und an der Mauer des Tempels.
Die Stützpunkte des Tempels waren quadratisch, und das Angesicht des Heiligtums; das Angesicht des einen wie das Angesicht des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang. Seine Ecken, seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sagte zu mir: "Dies ist die Tische, die vor dem Herrn steht".
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Wendeblätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Auf ihnen, an den Tore des Tempels, wurden Keruben und Palmen gemacht, wie sie auf den Mauern waren. Auf der Oberfläche der Außenveranda lagen dicke Tafeln.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten der Veranda und an den Seitenkammern des Hauses, und dichte Tafeln.
Und er führte mich hinaus in den äußeren Hof, den Weg nach Norden. Und er führte mich in die Kammer, die gegenüber dem getrennten Ort lag und vor dem Gebäude nach Norden lag.
Und vor der Länge hundert Ellen war das Nordtor, und die Breite fünfzig Ellen.
Gegen die zwanzig Ellen, die für den Innenhof gehörten, und gegen den Bürgersteig, der für den äußeren Hof gehörte, stand Galerie gegen Galerie in drei Etagen.
Und vor den Kammern gab es einen Gang von zehn Ellen Breite nach innen, einen Weg von einem Ellen, und ihre Tore nach Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren Kammern und als die mittlerste des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Etagen, hatten aber keine Säulen wie die Säulen der Höfe. Deshalb war das Gebäude noch enger als das niedrigste und das mittlere vom Boden.
Und die Mauer von außen gegenüber den Kammern, gegenüber dem ganzen Hof am Vorderteil der Kammern, hatte eine Länge von fünfzig Ellen.
Denn die Länge der Kammern im äußeren Hof war fünfzig Ellen, und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, als man aus dem äußeren Hof in sie hineingeht.
Die Kammern befanden sich in der Dicke der Mauer des Hofes nach Osten, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie das Aussehen der Kammern, die nach Norden gerieten, so lang wie sie und so breit wie sie. Und alle ihre Ausgänge waren sowohl nach ihrer Form als auch nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die nach Süden gerichtet waren, gab es eine Tür an der Spitze des Weges, nämlich den Weg direkt vor der Mauer nach Osten, wenn man in sie hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die Nordkammern und die Südkammern, die vor dem getrennten Ort liegen, sind heilige Kammern, in denen die Priester, die sich dem HERRN nähern, die heiligsten Sachen essen sollen. Dort sollen sie die heiligsten Sachen, das Speisopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester da hineingehen, dann sollen sie nicht aus dem heiligen Ort in den äußeren Hof hinausgehen, sondern dort sollen sie ihre Kleidung legen, in der sie dienen, denn sie sind heilig; und sie sollen andere Kleidung anziehen und sich zu den Gegenständen des Volkes nähern.
Nachdem er das Innere des Hauses gemessen hatte, brachte er mich hinaus zum Tor, dessen Aussicht auf den Osten war, und maß es um ihn herum.
Und er maß die Ostseite mit dem Messrohr, fünfhundert Schäden, mit dem Messrohr um sich herum.
Er maß die Nordseite, fünfhundert Strohreide, mit dem Messreide um sich herum.
Er maß die Südseite, fünfhundert Strohreide, mit dem Messreide.
Er wandte sich zur Westseite um und maß mit dem Messrohr fünfhundert Strohreide.
Und er maß es an den vier Seiten: Es hatte eine Mauer um ihn herum, fünfhundert Stangen lang und fünfhundert breit, um zwischen dem Heiligtum und dem unheiligen Ort zu trennen.
Dann führte er mich zum Tor, dem Tor, das nach Osten blickt:
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels kam vom Wege des Ostens. Seine Stimme war wie das Geräusch vieler Gewässer, und die Erde leuchtete von seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Kebar sah, und ich fiel auf mein Angesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam ins Haus durch das Tor, dessen Aussicht auf den Osten ist.
Und der Geist nahm mich auf und führte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und ich hörte, wie er aus dem Haus zu mir sprach, und der Mann stand neben mir.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, der Ort meines Throns und der Stelle der Sohne meiner Füße, wo ich für immer inmitten der Israeliten wohnen werde, und mein heiliges Name, so sollen das Haus Israel weder sie noch ihre Könige mehr durch ihre Hure noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen nicht mehr unrein werden. "
Als sie ihre Schwelle bei meinen Schwellen und ihre Stütze bei meinen Stützen und die Mauer zwischen mir und ihnen setzten, haben sie meinen heiligen Namen sogar mit ihren abscheulichen Taten unrein gemacht, die sie begangen haben. Deshalb habe ich sie in meinem Zorn vernichtet.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir entfernen, und ich werde für immer in ihrer Mitte wohnen.
Ihr, Menschensohn, weist das Haus dem Hause Israel vor, damit sie sich ihrer Verfehlungen schämen, und sie sollen das Muster messen.
Und wenn sie sich schämen über alles, was sie getan haben, so zeigt ihnen den Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eingänge und alle seine Gestalt und alle seine Satzungen und alle seine Gestalt und alle seine Gesetze. Und schreibt es vor ihren Augen, damit sie alle seine Gestalt und alle seine Satzungen halten und sie befolgen.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll die ganze Grenze um ihn herum ganz heilig sein. Dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Messungen des Altars nach den Elben: Der Elb ist ein Elb und eine Hand Breite. Auch der Boden soll ein Elb sein, und die Breite ein Elb, und seine Grenze am Rand um ihn herum soll eine Breite sein. Dies soll der höchste Ort des Altars sein.
Und von unten auf dem Boden bis zur unteren Stätte sollen zwei Ellen und ein Ellen breit sein; und von der kleineren Stätte bis zur größeren Stätte sollen vier Ellen und ein Ellen breit sein.
So soll das Altar vier Ellen groß sein, und von dem Altar und nach oben sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, quadratisch in seinen vier Quadraten.
Und die Stätte soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein. Die Grenze um sie herum soll ein halbes Ellen sein, und ihr Fuß soll ein Ellen um sie herum sein. Seine Treppe soll nach Osten aussehen.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der Herr: Dies sind die Satzungen des Altars am Tag, an dem es gebaut wird: Brennopfer darauf zu bringen und Blut darauf zu spritzen.
Und du sollst den Priestern, den Leviten, die aus dem Stamm von Zadok sind, geben, die sich mir nähern, um mir zu dienen, spricht der Herr, der HERR, einen jungen Stier als Sündopfer.
Und nimmt von seinem Blut und setzt es auf die vier Hörner des Dorfes und auf die vier Ecken des Dorfes und auf die Grenze um ihn herum. So sollst du ihn reinigen und reinigen.
Und das Bullen des Sündopfers sollst du nehmen, und er soll es verbrennen, an dem Ort des Hauses, außerhalb des Heiliges.
Und am zweiten Tag sollst du ein fehlerloses Ziegenmädchen als Sündopfer darbringen. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Stier reinigten.
Wenn Ihr die Reinigung beendet habt, sollt Ihr einen unberührten Stier und einen unberührten Widder der Herde bringen.
Und du sollst sie dem HERRN darbringen, und die Priester sollen Salz auf sie gießen und sie sollen dem HERRN als Brandopfer darbringen.
Sieben Tage lang solltet Ihr jeden Tag eine Ziege als Sündopfer vorbereiten. Außerdem sollen sie einen jungen Stier und einen fehlerfreien Schaf aus der Herde vorbereiten.
Sieben Tage sollen sie den Altar reinigen und ihn reinigen und sich gewähren.
Und wenn diese Tage abgelaufen sind, wird es geschehen, dass am achten Tag und so weiter die Priester Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer bringen; und ich werde Euch annehmen, spricht der Herr, der HERR.
Dann brachte er mich wieder auf den Weg des Tores des Heiligtums des Außen, das nach Osten blickt, und es wurde geschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll geschlossen sein, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll durch ihn hineingehen. Weil der HERR, der Gott Israels, durch ihn hineingegangen ist, so soll es geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll darin sitzen, um vor dem Herrn Brot zu essen. Er soll durch den Weg der Veranda dieses Tores hereinkommen und durch den gleichen Weg hinausgehen.
Dann brachte er mich zum Nordenport vor das Haus. Ich sah, und siehe, der Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus des HERRN. Und ich fiel auf mein Angesicht.
Und der HERR sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht gut und seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich Euch über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und alle seine Gesetze sage. Und seht gut, wie man ins Haus hineingeht und wie man aus dem Heiligtum ausgeht. "
Und du sollst zu den widerspenstigen, zu dem Hause Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ihr Haus Israel, genügt von all euren abscheulichen Taten.
Weil Ihr fremde Menschen, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, in mein Heiligtum gebracht habt, um in meinem Heiligtum zu sein und mein Haus zu verschmutzen, wenn Ihr mein Brot, mein Fett und mein Blut opfern, und sie haben meinen Bund wegen all Eurer abscheulichen Taten gebrochen.
Und Ihr habt nicht die Pflege meiner heiligen Dinge gehalten, sondern habt Euch selbst meine Pflegekräfte in meinem Heiligtum gestellt.
So spricht der Herr, der Herr: Kein Fremder, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, soll in mein Heiligtum kommen, ein Fremder, der unter den Kindern Israels ist.
Und die Leviten, die sich von mir entfernt haben, als Israel irregeführt hat, die sich von mir abgeirrt haben nach ihren Götzen; sie werden ihre Schuld tragen.
Doch sie sollen Diener in meinem Heiligtum sein und die Tore des Hauses bewahren und das Haus dienen. Sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk schlachten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und ließen das Haus Israel in die Sünde fallen. Darum erhob ich meine Hand gegen sie, spricht der Herr, der HERR, und sie werden ihre Sünde tragen.
Und sie sollen sich mir nicht nähern, um mir Priester zu dienen, und sie sollen sich keinem meiner heiligen Dinge in einem allerheiligsten Ort nähern, sondern sie sollen ihre Schande tragen und ihre abscheulichen Taten, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zum Hüter des Hauses stellen, zu all seiner Dienste und zu allem, was in ihm geschieht.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne Zadoks, die die Pflege meines Heiligtums hielten, als die Kinder Israel von mir abgeirrt waren, sollen sich mir nähern, um mir zu dienen, und sie sollen vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut zu bringen, spricht der Herr, der HERR.
Sie sollen in mein Heiligtum kommen und sich meiner Tische nähern, um mir zu dienen und meinen Dienst zu halten.
Und es wird geschehen, dass sie, wenn sie durch die Tore des Inneren Halses eingehen, in linne Kleidung gekleidet werden; und keine Wolle wird auf sie kommen, während sie in den Toren des Inneren Halses dienen, oder im Inneren.
Über ihren Köpfen sollen Leinenhütten sein und über ihre Lendenhütten; sie sollen sich nicht mit irgendetwas umschweißen.
Und wenn sie in den äußeren Hof hinausgehen, in den äußeren Hof vor das Volk, so sollen sie ihre Kleidung, in der sie dienten, ausziehen und sie in die Heiligen Räume legen und andere Kleider anziehen. Und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidern heilig machen.
Und sie sollen weder ihre Köpfe rasieren, noch ihre Schlösser lang werden lassen. Sie sollen nur ihre Köpfe pollen.
Auch darf kein Priester Wein trinken, wenn er den inneren Hof betritt.
Und sie sollen weder eine Witwe noch eine entlassenen Frau zur Ehefrau nehmen, sondern sie sollen Jungfrauen aus dem Samen des Hauses Israel oder eine Witwe nehmen, die vorher einen Priester hatte.
Und sie werden meinem Volk den Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Unreinlichen beibringen und sie dazu bringen, zwischen dem Unrein und dem Reinen zu unterscheiden.
Und in einem Streit sollen sie im Gericht stehen und es nach meinen Urteilen richten. Und in all meinen Versammlungen sollen sie meine Gesetze und meine Satzungen halten und meine Sabbaten heiligen.
Und sie dürfen nicht zu einem Toten kommen, um sich selbst zu unreinigen, sondern sie dürfen sich selbst unrein machen, wenn sie einen Vater oder eine Mutter oder einen Sohn oder eine Tochter oder einen Bruder oder eine Schwester haben, die keinen Mann hat.
Und nachdem er gereinigt ist, sollen sie ihm sieben Tage zählen.
Und am Tag, als er ins Heiligtum, in den inneren Hof, geht, um im Heiligtum zu dienen, soll er sein Sündopfer bringen, spricht der Herr, der HERR.
Und es soll ihnen zum Besitz werden: Ich bin ihr Besitz. Und ihr sollt ihnen kein Besitz in Israel geben: Ich bin ihr Besitz.
Das Speisopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer sollen sie essen. Alles, was in Israel heilig ist, soll ihnen gehören.
Und das Erste aller Erstfrucht aller Dinge und jedes Getreideopfer von allem, von jeder Art Eurer Getreideopfer, soll dem Priester gehören. Auch das Erste Eurer Tafel sollt Ihr dem Priester geben, damit er den Segen in Eurem Haus ruht.
Die Priester dürfen nichts essen, was selbst tot oder zerrissen ist, sei es Vögel oder Tier.
Und wenn Ihr das Land zum Besitz teilt, sollt Ihr dem HERRN ein Getreideopfer darbringen, ein heiliges Stück des Landes. Die Länge soll fünfundzwanzigtausend Schäden sein und die Breite zehntausend. Dies soll heilig sein in allen seinen Grenzen um ihn herum.
Darunter soll das Heiligtum fünfhundert Länge und fünfhundert Breite haben, vierzigfeltig rund um sich, und fünfzig Ellen rund um seine Städte.
Und von diesem Maß sollst du die Länge fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend messen. Darin soll das Heiligtum und der Allerheiligste sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern gehören, den Dienern des Heiligtums, die dem HERRN dienen sollen. Es soll ein Ort für ihre Häuser und ein heiliges Ort für das Heiligtum sein.
Und die Fünfundzwanzigtausend Länge und die Zehntausend Breite sollen auch die Leviten, die Diener des Hauses, haben, als Eigentum für die zwanzig Kammern.
Und das Eigentum der Stadt sollt Ihr für das Getreide des heiligen Teils bestimmen: Fünf Tausend breit und fünfundzwanzig Tausend lang. Für das ganze Haus Israel soll es sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten sein, auf der einen Seite und auf der anderen Seite des Getreideopfers des heiligen Teils und des Besitzes der Stadt, vor dem Getreideopfer des heiligen Teils und vor dem Besitz der Stadt, von der westlichen Seite nach dem Westen und von der östlichen Seite nach dem Osten. Und die Länge soll sich gegen einen der Teile erstrecken, von der westlichen Grenze bis zur östlichen Grenze.
Das Land wird sein Besitz in Israel sein, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken, sondern das übrige Land werden sie dem Hause Israel geben nach ihren Stämmen.
So spricht der Herr, der Herr: Es genügt Euch, ihr Fürsten Israels: Entfernt Gewalt und Bewüstung und vollendet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, nehmt Eure Erpressungen von meinem Volk ab, spricht der Herr, der Herr, der Herr.
Ihr werdet ein gerechtes Gleichgewicht haben, eine gerechte Efa und ein gerechtes Bad.
Die Epha und das Bade sollen ein Maß haben, damit das Bade ein Zehntel eines Homers und die Epha ein Zehntel eines Homers enthalten. Das Maß soll nach dem Homer sein.
Und der Scheckel soll zwanzig Geras sein: Zwanzig Scheckel, zwanzig Scheckel, fünfzehn Scheckel, soll Euer Maach sein.
Dies ist das Getreideopfer, das Ihr darbringen solltet: Das sechste Teil eines Ephas eines Hommers Weizen und das sechste Teil eines Ephas eines Hommers Gerste.
Was das Gesetz des Öls, das Baden des Öls betrifft, so sollt Ihr aus dem Korn das Zehnte eines Bades darbringen, das ein Homer von zehn Baden ist, denn zehn Baden sind ein Homer.
Und ein Lämmchen aus der Herde, aus zweihundert, aus den grasen Weiden Israels, als Speisopfer und als Brandopfer und als Friedensopfer, um für sie die Versöhnung zu machen, spricht der Herr, der Herr.
Alle Menschen des Landes sollen dieses Getreideopfer für den Fürsten in Israel bringen.
Und der Fürst soll verbrennende Opfer und Fleischopfer und Trinkopfer an den Feiertagen und an den Neumonaten und an den Sabbatstagen und an allen Feierlichkeiten des Hauses Israel bringen. Er soll das Sündopfer, das Fleischopfer und das Brandopfer und die Friedensopfer vorbereiten, um für das Haus Israel die Versöhnung herzustellen.
So spricht der Herr, der Herr: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, sollst du einen unberührten jungen Stier nehmen und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Stütze des Hauses und auf die vier Ecken des Altarplatzes und auf die Stütze des Tores des Inneren Hauses legen.
So solltet Ihr am siebten Tag des Monats für jeden tun, der sich irreführt, und für jeden, der sich ungeschickt fühlt. So solltet Ihr das Haus versöhnen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, sollt Ihr das Passah feiern, ein Fest von sieben Tagen. Ungesäuertes Brot sollt Ihr essen.
Und an jenem Tag soll der Fürst für sich und für das ganze Volk des Landes ein Stier als Sündopfer vorbereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten: sieben unberührte Rinder und sieben Lämmer täglich, sieben Tage lang, und jeden Tag einen Ziegen für ein Sündopfer.
Und er soll ein Fleischopfer von einem Eph für einen Bullen, einen Eph für einen Widder und einen Hin Öl für einen Eph bereiten.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er das gleiche tun, während der Feste der sieben Tage, nach dem Sündopfer, nach dem Brandopfer, nach dem Speisopfer und nach dem Öl.
So spricht der Herr, der Herr: Das Tor des Inneren Hauses, das nach Osten blickt, soll die sechs Werktage geschlossen sein; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des Neumonds soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch den Weg der Veranda dieses Außenportes kommen und sich an der Stütze des Tores stellen. Die Priester sollen sein Brandopfer und sein Friedensopfer vorbereiten und sich an der Schwelle des Tores niederwerfen. Dann soll er hinausgehen, doch soll das Tor bis zum Abend nicht geschlossen sein.
Ebenso sollen sich die Menschen des Landes am Tor dieses Tores vor dem HERRN an den Sabbaten und dem Neumond niederwerfen.
Und das Brandopfer, das der Fürst am Sabbat dem HERRN darbringen soll, sollen sechs fehlerlose Lämmer und ein fehlerfreies Schaf sein.
Und das Speisopfer soll ein Epha für einen Widder sein, und das Speisopfer für die Lämmer, wie er kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Und am Tag des Neumonds soll es ein unberührter Stier sein, sechs Lämmer und ein Lamm: sie sollen unberührter sein.
Und er soll ein Speisopfer bereiten: einen Epha für einen Stier und einen Epha für einen Widder und für die Lämmer, so wie seine Hand es erlangt, und einen Hin Öl für einen Epha.
Und wenn der Fürst hereinkommt, so soll er durch den Weg der Veranda dieses Tores hereinkommen und durch seinen Weg hinausgehen.
Wenn aber das Volk des Landes bei den Feiertagen vor dem HERRN kommt, so soll derjenige, der durch das Nordtor eintritt, um zu dienen, durch das Südtor hinausgehen; und derjenige, der durch das Südtor kommt, soll durch das Nordtor hinausgehen. Er soll nicht durch das Tor zurückkehren, durch das er gekommen ist, sondern gegen ihn hinausgehen.
Und der Fürst in ihrer Mitte, wenn sie hineingehen, soll hineingehen, und wenn sie hinausgehen, soll hinausgehen.
Und in den Festlichkeiten und in den Feierlichkeiten soll das Speisopfer ein Epha für einen Stier, ein Epha für einen Widder und für die Lämmer sein, wie er kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Wenn nun der Fürst dem HERRN ein freiwilliges Brandopfer oder ein freiwilliges Friedensopfer vorbereitet, soll ihm das Tor öffnet werden, das nach Osten blickt, und er soll sein Brandopfer und sein Friedensopfer vorbereiten, wie er am Sabbattag tat: dann soll er hinausgehen; und nachdem er hinausgegangen ist, soll das Tor geschlossen werden.
Jeden Tag solltet Ihr dem HERRN ein einjähriges, fehlerfreies Lamm als Brandopfer vorbereiten. Jeden Morgen solltet Ihr es vorbereiten.
Und jede Morgen solltet Ihr ihr ein Speisopfer vorbereiten: ein Sechstel von einem Epha und ein Drittel eines Hins Öl, um mit dem feinen Mehl zu schmieden. Das ist ein Speisopfer für den HERRN, ein ständiges Gebot.
So sollen sie das Lamm, das Fleischopfer und das Öl jeden Morgen als dauerhaftes Brandopfer vorbereiten.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn der Fürst einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so soll sein Erbe seinen Söhnen gehören.
Wenn er aber einem seiner Diener ein Geschenk von seinem Erbe gibt, so soll es bis zum Jahr der Freiheit sein, und danach soll es dem Fürsten zurückkehren, und sein Erbe soll seinen Söhnen gehören.
Außerdem soll der Fürst nicht das Erbe des Volkes unter Druck nehmen, um ihn aus seinem Besitz zu vertreiben; sondern er soll seinen Söhnen das Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht verstreut wird, jeder aus seinem Besitz.
Und er führte mich durch den Eingang, der an der Seite des Tores war, in die Heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, es war ein Ort an beiden Seiten nach Westen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Schuldopfer und das Sündopfer kochen und das Speisopfer kochen, damit sie sie nicht in den äußeren Hof bringen, um das Volk zu geheiligen.
Dann führte er mich hinaus in den äußeren Hof und führte mich durch die vier Ecken des Hof; und siehe, in jeder Ecke des Hof war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes gab es einen Hof, der vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit war. Diese vier Ecken hatten ein Maß.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um sie vier, und es wurde mit Kochplätzen unter den Reihen um sie herum gemacht.
Und er sprach zu mir: Dies sind die Orte der Kochen, wo die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen.
Dann brachte er mich wieder zum Tore des Hauses. Und siehe, Wasser ging von unter der Schwelle des Hauses nach Osten aus. Denn die Vorderseite des Hauses stand nach Osten, und das Wasser ging von unter dem Haus nach rechts, an der Südseite des Altars, herab.
Dann führte er mich aus dem Weg des Nordportes und führte mich durch den äußeren Weg bis zum vollen Tor auf den Weg, der nach Osten blickt. Und siehe, Wasser rannte auf der rechten Seite aus.
Und als der Mann, der die Seile in der Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und führte mich durch das Wasser, das bis zu den Knöcheln lag.
Noch einmal maß er tausend und führte mich durch das Wasser, das Wasser war bis zu den Knien. Noch einmal maß er tausend und führte mich durch, das Wasser war bis zu den Lenden.
Danach maß er tausend, und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte, denn die Wasser stiegen, Wasser, in das man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht Ihr das?" Da brachte er mich zurück und brachte mich an den Ufer des Flusses.
Nun, als ich zurückkehrte, siehe, am Ufer des Flusses standen sehr viele Bäume auf der einen und auf der anderen Seite.
Und er sprach zu mir: "Diese Gewässer gehen nach dem Osten hinaus und gehen in die Wüste hinunter und gehen ins Meer. Das Wasser wird, wenn es ins Meer geführt wird, geheilt werden.
Und es wird geschehen, dass jedes Lebewesen, das sich bewegt, dort, wohin die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine sehr große Menge von Fischen geben, weil dieses Wasser dorthin kommen wird, denn es wird geheilt werden; und dort, wo der Fluss kommt, wird alles leben.
Und es wird geschehen, dass die Fischer von Engedi bis hin zu Eneglaim auf ihr stehen werden; sie werden ein Ort sein, wo man Netze ausbreitet; ihre Fische werden nach ihrer Art sein, wie die Fische des Großen Meeres, die überwiegend viele sind.
Doch ihr Schmutz und ihr Schmutz werden nicht geheilt werden; es soll gesaltet werden.
Und am Ufer des Flusses auf dieser Seite und auf der anderen Seite werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blätter nicht verblassen werden und deren Früchte nicht verzehrt werden; sie werden neue Früchte tragen, nach ihren Monaten, weil ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgegangen ist; und ihre Früchte werden zum Fleisch und ihre Blätter zur Heilung sein.
So spricht der Herr, der Herr: Dies ist die Grenze, an der Ihr das Land nach den Zwölf Stämmen Israels erwerben sollt: Joseph soll zwei Teile haben.
Ihr werdet das Land erleiden, ein und ein anderer, das ich euren Vätern gegeben habe. Dieses Land soll Euch zum Besitz gehören.
Dies soll die Grenze des Landes zum Norden sein, vom Großen Meer entlang des Weges nach Hetlon nach Zedad.
Hamath, Berothah, Sibraim, das zwischen dem Grenzgebiet von Damaskus und dem Grenzgebiet von Hamath liegt; Hazarhatticon, das am Ufer von Hauran liegt.
Und die Grenze vom Meer ist Hazarenan, die Grenze von Damaskus, nach Norden und nach Hamath. Dies ist die Nordseite.
Und die Ostseite sollt ihr von Hauran und von Damaskus und von Gilead und vom Land Israel am Jordan abmessen, von der Grenze bis zum östlichen Meer. Dies ist die Ostseite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch, vom Fluss bis zum Großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Auch die westliche Seite soll das Große Meer sein, von der Grenze an, bis ein Mann gegen Hamath kommt. Dies ist die westliche Seite.
So solltet Ihr dieses Land nach den Stämmen Israels verteilen.
Und es wird geschehen, dass Ihr es euch zum Erbe teilt und den Fremdlingen, die unter euch wohnen, die unter euch Kinder geboren haben; und sie werden für euch sein, wie die, die im Lande unter den Kindern Israels geboren sind; sie werden gemeinsam mit euch zum Erbe unter den Stämmen Israels gehören.
Und es wird geschehen, dass ihr ihm dort seinen Besitz geben sollt, in welchem Stamm der Fremde wohnt, spricht der Herr, der Herr.
Dies sind die Namen der Stämme: Vom nördlichen Ende bis zur Küste des Weges von Hetlon, nach Hamath, Hazarenan, die Grenze von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten im Osten und im Westen, ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Asser.
Und an der Grenze von Asser, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Nephtali.
Und an der Grenze nach Nephtali, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze von Ephraim, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ruben.
Und an der Grenze von Ruben, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Juda.
Und an der Grenze von Juda, von der Ostseite bis zur Westseite, soll das Opfer sein, das ihr darbringen sollt, von fünfundzwanzigtausend Stangen in Breite und Länge wie eines der anderen Teile, von der Ostseite bis zur Westseite. Und das Heiligtum soll in der Mitte sein.
Das Getreideopfer, das Ihr dem HERRN darbringt, soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und für sie und für die Priester soll dieses heilige Getreide sein: im Norden fünfundzwanzigtausend Länge, im Westen zehntausend Breite, im Osten zehntausend Breite und im Süden fünfundzwanzigtausend Länge. Und das Heiligtum des HERRN soll in der Mitte sein.
Für die Priester, die aus den Söhnen Zadoks geheiligt sind, die meinen Gebot gehalten haben, die nicht abgeirrt sind, als die Israeliten abgeirrt sind, wie die Leviten abgeirrt sind.
Und dieses Getreideopfer aus dem Land, das angeboten wird, soll ihnen als höchstheiliges Objekt an der Grenze der Leviten gelten.
Und über die Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben. Die ganze Länge soll fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend sein.
Und sie dürfen davon weder verkaufen noch tauschen, noch die Erstfrucht des Landes veräußern, denn sie ist dem HERRN heilig.
Und die Fünftausend, die in der Breite übrig bleiben, gegen die Fünfundzwanzigtausend, werden für die Stadt ein unheiliges Ort sein, für Wohnort und Fürstentorte, und die Stadt wird in der Mitte sein.
Und dies sind seine Messungen: Nordseite viertausendfünfhundert, Südseite viertausendfünfhundert, Ostseite viertausendfünfhundert und Westseite viertausendfünfhundert.
Und die Vororte der Stadt soll nördlich zweihundertfünfzig, südlich zweihundertfünfzig, östlich zweihundertfünfzig und westlich zweihundertfünfzig sein.
Und das Überbleibende entlang des Getreideopfers des Heiligen Teils wird zehntausend im Osten und zehntausend im Westen sein. Und es wird entlang des Getreideopfers des Heiligen Teils sein, und das Überschreiten davon soll als Nahrung für die dienen, die in der Stadt dienen.
Und diejenigen, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Das ganze Getreideopfer soll fünfundzwanzigtausend bis fünfundzwanzigtausend betragen. Das heilige Getreideopfer soll das viereckige Stück der Stadt sein.
Und der Rest soll dem Fürsten gehören, auf der einen Seite des heiligen Getreides und auf der anderen Seite des Besitzes der Stadt, gegenüber den fünfundzwanzigtausend Getreideflächen nach der Ostgrenze und nach dem Westen gegenüber den fünfundzwanzigtausend nach der Westgrenze, gegenüber den Teilen für den Fürsten. Das soll das heilige Getreide sein, und das Heiligtum des Hauses soll in der Mitte sein.
Und aus dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die inmitten dessen liegt, was der Fürst ist, zwischen der Grenze von Juda und der Grenze von Benjamin, wird der Fürst sein.
Was die übrigen Stämme angeht, von der Ostseite bis zur Westseite, so soll Benjamin einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Benjamin, von der Ostseite bis zur Westseite, soll Simeon einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Simeon, von der Ostseite bis zur Westseite, Isachar ein Teil.
Und an der Grenze von Issachar, von der Ostseite bis zur Westseite, Zebulun ein Teil.
Und an der Grenze von Zebulon, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Gad.
Und an der Grenze von Gad, an der Südseite nach Süden, soll die Grenze von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch und bis zum Fluss zum Großen Meer liegen.
Dies ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels zum Erbe teilt, und dies sind ihre Teile, spricht der Herr, der Herr.
Und dies sind die Ausfahrten aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden: Ein Tore nach Ruben, ein Tore nach Juda und ein Tore nach Levi.
Und auf der Ostseite viertausendfünfhundert. Drei Tore; ein Tor für Joseph, ein Tor für Benjamin und ein Tor für Dan.
Und auf der Südseite viertausend fünfhundert Maße: und drei Tore: ein Tore für Simeon, ein Tore für Issachar und ein Tore für Zebulun.
Am Westen viertausendfünfhundert und ihre drei Tore: ein Tor für Gad, ein Tor für Asser und ein Tor für Nephtali.
Es war etwa achtzehntausend Maße. Und von diesem Tag an wird der Name der Stadt heißen: Der HERR ist dort. Das Buch von Daniel.
Im dritten Jahr der Herrschaft Jehojakims, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, der König von Babel, nach Jerusalem und belagerte es.
Und der Herr gab Jehojakim, dem König von Juda, in seine Hand, mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes. Und er brachte sie in das Land Sinear zum Haus seines Götters. Und er brachte die Gefäße in das Schatzhaus seines Götters.
Und der König sprach zu Aschpenaz, dem Obersten seiner Eunuchen, daß er einige der Kinder Israel und die Nachkommen des Königs und die Fürsten holte.
Kinder, bei denen es keinen Fleck gab, aber sie waren wohlgefällig, sie waren geschickt in jeder Weisheit, sie waren hinterhältig in Wissen und verstanden Wissenschaft, und sie hatten die Fähigkeit, im Palast des Königs zu stehen, und sie konnten ihnen das Wissen und die Sprache der Chaldäer beibringen.
Und der König stellte ihnen eine tägliche Versorgung mit dem Speise des Königs und dem Wein, den er trunken sollte. Darin wurden sie drei Jahre lang versorgt, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Dazu gehörten Daniel, Hananja, Mishael und Azarja aus den Söhnen Juda:
Und der Fürst der Eunuchen gab ihm einen Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, und Hananja von Sadrach, und Mishael von Mesakh, und Azarja von Abednego.
Doch Daniel beabsichtigte in seinem Herzen, sich weder mit dem Fleisch des Königs noch mit dem Wein, den er trunken wollte, zu schänden. Deshalb bat er den Fürsten der Eunuchen, sich nicht zu schänden.
Nun hatte Gott Daniel dem Fürst der Eunuchen Gunst und sanfte Liebe schenkt.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Herrn, den König, der Euer Essen und Euer Getränk bestimmt hat. Warum sollte er denn euer Angesicht schlechter finden als die Kinder, die von Eurer Art sind? Dann werdet Ihr mich dem König in Gefahr bringen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hananja, Mishael und Asarja gesetzt hatte:
Erprobt Eure Diener, ich flehe Euch an, für zehn Tage, und lasst uns Pulse geben, um zu essen, und Wasser, um zu trinken.
Dann lasst Euch unsere Gesichter sehen, und das Angesicht der Kinder, die vom Fleisch des Königs essen. Und handelt mit Euren Dienern, wie Ihr seht.
Und er stimmte ihnen in dieser Angelegenheit zu, und erprobte sie zehn Tage lang.
Und am Ende der zehn Tage erschienen ihre Gesichter schöner und kräftiger als alle Kinder, die den Teil des Königsfleisches aßen.
Und Melzar nahm ihnen den Teil ihres Fleisches und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen den Puls.
Was diese vier Kinder angeht, so gab Gott ihnen Wissen und Geschick in allen Kenntnissen und Weisheiten, und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, die der König befohlen hatte, sie zu bringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar.
Und der König sprach mit ihnen, und unter ihnen allen fand man keinen wie Daniel, Hananja, Mishael und Asarja; darum standen sie vor dem König.
Und in allen Fragen der Weisheit und des Verstandes, die der König von ihnen befragte, fand er sie zehnmal besser als alle Zauberer und Astrologen, die in seinem ganzen Reich waren.
Und Daniel blieb fort, bis ins erste Jahr des Königs Kyros.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezars träumte Nebukadnezar Träume, von denen sein Geist erschüttert war, und sein Schlaf verhinderte ihn.
Und der König befahl, die Zauberer und die Astrologen und die Zauberer und die Chaldäer zu rufen, um dem König seine Träume zu erklären. So kamen sie und stellten sich vor dem König.
Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war beunruhigt, um den Traum zu verstehen.
Dann sprecht mit den Chaldäern zu dem König in Syrien, oh König, lebt ewig. Erzählt Euren Dienern den Traum, und wir werden Euch seine Deutung zeigen.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: " Die Sache ist mir entgangen. Wenn Ihr mir den Traum und seine Deutung nicht mitteilt, werdet Ihr zerschnitten und eure Häuser zur Beere werden. "
Wenn Ihr aber den Traum und seine Deutung verkündet, so werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. So zeigt mir den Traum und seine Deutung. "
Und sie antworteten erneut und sagten: Der König soll den Traum seinen Dienern erzählen, und wir werden ihm seine Deutung erklären.
Der König antwortete und sprach: Ich weiß, daß Ihr die Zeit gewinnen würdet, denn ihr seht, dass das Ding von mir weg ist.
Doch wenn Ihr mir den Traum nicht mitteilen wollt, so gibt es nur eine Anordnung für euch: Ihr habt vor mir gelogen, dass ihr falsche und verdorbene Worte redet, bis die Zeit wechselt. So sagt mir den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir seine Deutung erklären könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sagten: "Es gibt keinen Mann auf Erden, der dem König seine Sache erklären kann. Deshalb hat kein König, kein Herrscher oder ein Herrscher solche Fragen an einen Magier, einen Astrologen oder einen Chaldäer gestellt.
Und es ist eine seltene Sache, die der König verlangt, und es gibt keinen anderen, der es dem König zeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnort nicht mit Fleisch ist.
Aus diesem Grund wurde der König wütend und sehr zornig und ließ alle Weisen von Babylon vernichtet werden.
Und das Gebot wurde herausgegeben, die Weisen zu töten; und sie suchten Daniel und seine Gefährten, um sie zu töten.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit an Arioch, den Obersten der Königswache, der ausging, um die Weisen von Babylon zu töten:
Und er antwortete und sprach zu Arioch, dem Hauptmann des Königs: "Warum ist das Urteil des Königs so schnell?" Da ließ Arioch Daniel die Sache erfahren.
Dann ging Daniel hinein und bat den König, ihm Zeit zu geben und ihm die Deutung zu zeigen.
Dann ging Daniel in sein Haus und berichtete dies seinen Gefährten Hananja, Mishael und Azarja:
Dass sie die Barmherzigkeit des Himmelsgottes in Bezug auf dieses Geheimnis wünschen, dass Daniel und seine Gefährten nicht zusammen mit den übrigen Weisen von Babylon sterben.
Dann wurde das Geheimnis Daniel in einer nächtlichen Vision offenbart. Dann lobte Daniel den Gott des Himmels.
Da antwortete Daniel und sprach: Gesegnet sei der Name Gottes in Ewigkeit und in Ewigkeit, denn Weisheit und Macht gehören Ihm.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten, er entfernt Könige und errichtet Könige. Den Weisen gibt er Weisheit und den Einsichtigen Erkenntnis.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge. Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und preise Euch, o Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Kraft gegeben hat und mir nun bekannt gemacht hat, was wir von Euch verlangten. Denn nun habt Ihr uns die Sache des Königs bekannt gemacht.
Da ging Daniel zu Arioch, den der König auserwählt hatte, um die Weisen von Babylon zu vernichten, und sprach zu ihm: Vernichtet nicht die Weisen von Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Deutung zeigen.
Dann brachte Arioch Daniel schnell vor den König und sagte zu ihm: " Ich habe einen Mann unter den Gefangenen von Juda gefunden, der dem König die Deutung mitteilen wird. "
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Kannst du mir den Traum, den ich gesehen habe, erklären, und seine Bedeutung?
Da antwortete Daniel vor dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt hat, können die Weisen, die Astrologen, die Zauberer und die Wahrsagern dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und dem König Nebukadnezar verkündet, was in den späteren Tagen geschehen wird. Eure Traum und die Visionen, die Ihr auf Eurem Bett erlebt habt, sind dies:
Was Euch angeht, König, Eure Gedanken kamen in Euren Gedanken auf Eurem Bett, was danach geschehen sollte. Und der, der Geheimnisse offenbart, macht Euch wissen, was geschehen wird.
Was mich angeht, so ist mir dieses Geheimnis nicht offenbart, weil ich mehr Weisheit habe als jeder lebende Mensch, sondern weil ich sie dem König die Auslegung mitteilen soll, und damit Ihr die Gedanken Eurer Herzens kennt.
Ihr, der König, habt ein großes Bild gesehen. Dieses großes Bild, dessen Glanz hervorragend war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieser Statue war aus feinem Gold, seine Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton.
Ihr habt gesehen, dass ein Stein ohne Hände geschnitten wurde, der die Statue an seinen Füßen, die aus Eisen und Ton waren, schlug und sie in Stücke zerbrach.
Dann wurden das Eisen, der Ton, der Messing, das Silber und das Gold zusammen zerbrochen und wurden wie das Schäumen der Sommerdrosen. Der Wind zog sie weg, so dass kein Platz für sie gefunden wurde. Der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und erfüllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seine Deutung vor dem König erklären.
Ihr, König, seid der König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Stärke und Herrlichkeit gegeben.
Und wo immer die Menschen wohnen, die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels, hat er in Eure Hand gegeben und Euch zum Herrscher über sie alle gemacht. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich aufsteigen, das weniger wert ist als Ihr, und ein drittes Königreich aus Kupfer, das über die ganze Erde herrschen wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie das Eisen. So wie das Eisen alles zerbrechen und unterwerfen kann, so wird es zerbrechen und zerbrechen, wie das Eisen, das alles zerbrechen kann.
Und während Ihr die Füße und die Zehen gesehen habt, ein Teil aus Keramik und ein Teil aus Eisen, wird das Königreich aufgeteilt werden; aber es wird die Stärke des Eisenes sein, so wie Ihr das Eisen mit schmutzigem Ton vermischt sah.
Und so wie die Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton waren, so wird das Königreich teilweise stark und teilweise zerbrochen sein.
Und wie Ihr Eisen mit schmutzigem Ton vermischt gesehen habt, so werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermischen, aber sie werden sich nicht aneinander kleben, so wie Eisen nicht mit Ton vermischt wird.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört wird, und das Königreich wird nicht anderen Völkern überlassen werden, sondern es wird alle diese Königreiche zerbrechen und vernichten, und es wird für immer bestehen.
So wie Ihr gesehen habt, dass der Stein ohne Hände vom Berg geschnitten wurde und das Eisen, den Kupfer, den Ton, das Silber und das Gold zerbrochen hat, so hat der große Gott dem König bekannt gegeben, was danach geschehen wird. Und der Traum ist sicher, und seine Deutung ist sicher.
Dann fiel König Nebukadnezar auf sein Angesicht nieder und verehrte Daniel und befahl, ihm ein Getreideopfer und einen süßen Geruch zu bringen.
Der König antwortete Daniel und sagte: "Wahrlich, euer Gott ist ein Gott der Götter, ein Herr der Könige und ein Offenbarer von Geheimnissen, da Ihr dieses Geheimnis offenbaren könntet.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Gaben. Er stellte ihn zum Fürsten über ganz Babylon und zum Oberhaupt der Gouverneure über alle Weisen in Babylon.
Dann bat Daniel den König, und er stellte Sadrach, Mesach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Doch Daniel setzte sich im Tor des Königs.
Der König Nebukadnezar machte ein goldenes Bild, dessen Höhe dreiundsech Ellen war und dessen Breite sechs Ellen. Er stellte es in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon auf.
Dann schickte der König Nebukadnezar, die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmänner, die Berater, die Obersten und alle Herrscher der Provinzen zu versammeln, um zur Einweihung des Bildes zu kommen, das der König Nebukadnezar errichtete.
Dann versammelten sich die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmänner, die Berater, die Sheriffen und alle Herrscher der Provinzen zur Einweihung des Bildes, das der König Nebukadnezar errichtete; und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtete.
Dann rief ein Verkündiger laut: Euch ist es geboten, O Volk, Völker und Sprachen,
Dass, wenn Ihr das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackbüte, Salterien, Schmelzschmelz und allerlei Musik hört, Ihr Euch niederwerft und die goldene Statue verehrt, die der König Nebukadnezar errichtet hat.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, wird in derselben Stunde inmitten eines brennenden feurigen Owens geworfen werden.
Als also zu jener Zeit das ganze Volk das Geräusch der Klingel, der Flöte, der Harfe, der Sackflut, des Psalters und allerlei Musik hörte, fielen alle Völker, Völker und Sprachen nieder und verehrten das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtete.
Deshalb kamen damals einige Chaldener und beschuldigten die Juden.
Sie sprachen und sagten zum König Nebukadnezar, o König, lebt für immer.
Ihr, o König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Hörner, der Flöte, der Harfe, des Sackels, des Psalteriums und aller Art von Musik hört, sich niederfallen und das goldene Bild verehren soll.
Und wer sich nicht niederfällt und sich nicht anbetet, soll inmitten eines brennenden feurigen Owens geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon gesetzt habt: Sadrach, Mesach und Abednego. Diese Männer haben Euch nicht beachtet, oh König. Sie dienen Eure Götter nicht und verehren die goldene Gestalt nicht, die Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebukadnezar in seinem Zorn und Zorn, Sadrach, Mesach und Abednego zu holen, und sie brachten diese Männer vor den König.
Nebukadnezar sprach zu ihnen und sprach: " Ist es wahr, Sadrach, Mesach und Abednego, dass Ihr meinen Göttern nicht dient und die goldene Gestalt nicht anbetet, die ich errichtet habe? "
Wenn Ihr nun bereit seid, dass Ihr, wenn Ihr das Geräusch der Klinge, der Flöte, der Harfe, des Sackbots, des Psalteriums und des Schmelzschmelzes und allerlei Musik hört, die Bild, das ich gemacht habe, niederfallen und verehrt, nun gut. Doch wenn Ihr es nicht tut, werdet Ihr in derselben Stunde in eine brennende Feueröhle geworfen werden. Und wer ist dieser Gott, der Euch aus meinen Händen befreien wird?
Schadrach, Mesach und Abednego antworteten und sagten zum König: "O Nebukadnezar, wir haben keine Ahnung, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn das der Fall ist, so ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden Feueröfen zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, O König.
Doch wenn nicht, so solltet Ihr wissen, O König, dass wir Eure Götter nicht dienen und die goldene Statue, die Ihr errichtet habt, nicht anbeten.
Dann war Nebukadnezar voller Wut, und seine Gestalt wurde gegen Sadrach, Mesach und Abednego verändert. Deshalb sprach er und befahl, den Ofen siebenmal mehr zu erhitzen, als er gewöhnlich erhitzt wurde.
Und er befahl den mächtigsten Männern seiner Armee, Sadrach, Mesach und Abednego zu binden und in die brennende Feueröhle zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Manteln, ihren Hülsen, ihren Hüten und ihren anderen Kleidern gebunden und inmitten des brennenden Feueröfens geworfen.
Weil also das Gebot des Königs dringend war und der Ofen überaus heiß war, töteten die Flammen des Feuers die Männer, die Sadrach, Mesach und Abednego eroberten.
Und diese drei Männer, Sadrach, Mesach und Abednego, fielen gefesselt inmitten der brennenden Feueröhle.
Der König Nebukadnezar war erstaunt, er trat schnell auf und sprach zu seinen Ratgebern: " Haben wir nicht drei Männer in das Feuer gebunden geworfen? " Sie antworteten und sagten dem König: " Wahrlich, König. "
Und er antwortete und sprach: Siehe, ich sehe vier Männer los, die inmitten des Feuers wandeln, und ihnen ist nichts geschehen. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Dann kam Nebukadnezar zur Klappe des brennenden Öfens und sprach: "Sadrakh, Mesakh und Abednego, Ihr Diener des Höchsten Gottes, kommt heraus und kommt hierher!" Da kamen Sadrak, Mesakh und Abednego ausmitten des Feuers heraus.
Und die Fürsten, die Herrscher, die Hauptmänner und die Königsberater versammelten sich, und sie sahen diese Männer, über deren Körper das Feuer keine Macht hatte, und ein Haar von ihrem Kopf war nicht geschlagen, noch wurden ihre Mantel gewechselt, noch war der Geruch des Feuers über ihnen gekommen.
Und Nebukadnezar sprach und sprach: Gesegnet sei der Gott Sadrachs, Mesachs und Abednegos, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener gerettet hat, die auf ihn vertrauten, und das Wort des Königs geändert haben und ihre Leichen gegeben haben, damit sie keinen anderen Gott dienen oder anbeten, außer ihrem eigenen Gott.
Darum mache ich eine Anordnung: Jedes Volk, jede Nationen und jede Sprache, die irgendein falsches Wort gegen den Gott von Sadrach, Mesach und Abednego sprechen, soll zerschmettert und ihre Häuser zum Staubhaufen gemacht werden, denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas vermag, um zu retten.
Dann erhob der König Sadrach, Mesach und Abednego in der Provinz Babylon.
König Nebukadnezar, an alle Völker, Völker und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen. Frieden soll Euch vermehren.
Ich dachte, es sei gut, mir die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der höchste Gott mir erwiesen hat.
Wie groß sind seine Zeichen und wie mächtig sind seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich und seine Herrschaft dauert von Generation zu Generation.
Ich, Nebukadnezar, ruhte in meinem Haus und blühte in meinem Palast:
Ich sah einen Traum, der mich erschreckte, und die Gedanken über mein Bett und die Visionen meines Kopfes besorgten mich.
Darum habe ich geboten, alle Weisen von Babel vor mich zu bringen, damit sie mir den Ausdruck des Traums verkünden.
Da kamen die Zauberer, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsager. Ich erzählte ihnen den Traum, doch sie gaben mir seine Bedeutung nicht bekannt.
Doch zuletzt kam Daniel vor mich, dessen Name Belteshazar laut dem Namen meines Gottes war und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und ich erzählte ihm den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, weil ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist, und kein Geheimnis stört Euch, sagt mir die Visionen meines Traums, die ich gesehen habe, und ihre Bedeutung.
So waren die Visionen meines Kopfes auf meinem Bett: Ich sah, und siehe, ein Baum war mitten auf der Erde, und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und wurde stark, seine Höhe erreichte den Himmel und sein Anblick bis zu den Enden der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte waren reichlich, und es gab Fleisch für alle. Unter ihm hatten die wilde Tiere Schatten, und die Vögel des Himmels bewohnten sich in seinen Zweigen, und von ihm fütterte sich jedes Fleisch.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Wächter und ein Heiliger stieg vom Himmel herab.
Er rief laut und sagte: "Haltet den Baum ab und schneidet seine Zweige ab, schüttelt seine Blätter ab und verstreut seine Früchte. Lasst die Tiere unter ihm und die Vögel aus seinen Zweigen verschwinden.
Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Bande aus Eisen und Kupfer, in dem sanften Gras des Feldes; und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst seinen Anteil mit den Tieren im Gras der Erde sein.
Möge sein Herz von den Menschen gewechselt werden und ihm ein Tierherzen gegeben werden. Und mögen sieben Zeiten über ihn laufen.
Dies ist eine Angelegenheit, die von den Hütern erlassen wurde und von den Heiligen verlangt wurde, damit die Lebenden wissen können, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen regiert und ihm gibt, wen er will, und den Niedrigsten der Menschen über ihn stellt.
Dies ist der Traum, den ich, König Nebukadnezar, gesehen habe. Und nun, Belteshazzar, verrät ihm seine Deutung, denn alle Weisen meines Königreichs können mir die Deutung nicht erklären. Aber Ihr könnt es, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Da war Daniel, dessen Name Belteshazzar war, eine Stunde lang verblüfft, und seine Gedanken verwirrten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, lasst den Traum und seine Deutung nicht stören. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Herr, der Traum sei denen, die Dich hassen, und seine Deutung den Feinden.
Das Baum, das Ihr gesehen habt, das wuchs und stark war, dessen Höhe bis zum Himmel erreichte und die ganze Erde es sah,
deren Blätter schön waren und deren Früchte reich waren und in ihr Fleisch für alle war; unter welchem die wilde Tiere lebten und auf welchen Zweigen die Vögel des Himmels ihre Wohnung hatten.
Ihr, König, seid groß geworden und seid stark geworden, denn Euer Stärke ist groß geworden und reicht bis zum Himmel und Euer Herrschaft bis zu den Enden der Erde.
Und der König sah einen Hüter und einen Heiligen vom Himmel herabkommen und sagte: "Haltet den Baum ab und vernichtet ihn. Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Schleier aus Eisen und Kupfer, im sanften Gras des Feldes liegen. Und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst sein Anteil mit den Tieren des Feldes sein, bis sieben Zeiten über ihn kommen. "
Dies ist die Deutung, oh König, und dies ist das Gebot des Allerhöchsten, das über meinen Herrn, den König, gekommen ist:
Sie werden Euch von den Menschen vertreiben, Ihr Wohnort mit den Tieren des Feldes sein, und sie werden Euch Gras essen lassen wie Ochsen, und sie werden Euch mit dem Tau des Himmels nass machen, und sieben Zeiten werden über Euch vergehen, bis Ihr wisst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen regiert und ihm gibt, wem er will.
Und während sie befohlen haben, den Stamm der Bäumewurzeln zu verlassen, wird Euer Königreich Euch sicher sein, nachdem Ihr erfahren habt, dass der Himmel regiert.
Darum, oh König, lasst meinen Rat Euch wohlgefallen sein und Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeiten durch Barmherzigkeit gegenüber den Armen vergeben, wenn es Eure Ruhe verlängern möge.
All dies kam auf König Nebukadnezar.
Am Ende von zwölf Monaten wanderte er in das Palast des Königreichs Babylon.
Und der König sprach und sprach: Ist das nicht das große Babylon, das ich für das Haus des Königreiches mit der Macht meiner Macht und für die Ehre meiner Majestät gebaut habe?
Während das Wort noch im Mund des Königs war, fiel eine Stimme aus dem Himmel: "O König Nebukadnezar, es ist dir gesagt: Das Königreich ist von dir entfernt.
Und sie werden dich von den Menschen vertreiben, und deine Wohnstätte wird mit den Tieren des Feldes sein. Sie werden Gräser essen lassen, wie die Ochsen, und sieben Zeiten werden über dich vergehen, bis du erkennst, dass der Allerhöchste über das Königreich der Menschen herrscht und es jedem gibt, dem er will.
In derselben Stunde erfüllte sich Nebukadnessar die Sache: Er wurde von den Menschen vertrieben und aß Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie Adlerfedern wuchsen und seine Nägel wie Vögelnägel.
Und am Ende der Tage erhob ich, Nebukadnezar, meine Augen zum Himmel, und mein Verstand kehrte mir zurück, und ich segnete den Allerhöchsten, und ich lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist und dessen Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde werden als Nichts angesehen, und er tut, was er will, im Heer des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand abhalten oder ihm sagen: Was tut Ihr?
Gleichzeitig kehrte mein Verstand zu mir zurück; und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kehrten mir meine Ehre und meine Herrlichkeit zurück; und meine Berater und meine Fürsten suchten mich; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde eine großartige Majestät hinzugefügt.
Nun preise ich, Nebukadnezar, den König des Himmels, dessen Werke wahr sind und dessen Wege gerecht sind, und denjenigen, die mit Stolz wandeln, kann er erniedrigen.
Der König Belsasar machte ein großes Fest für tausend seiner Fürsten und trank vor tausend Wein.
Als Belsasar den Wein probierte, befahl er, die goldenen und silbernen Gefäße, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte, zu holen, damit der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten darin trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem entfernt wurden. Der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten Gold-, Silber-, Messing-, Eisen-, Holz- und Steingötter.
In derselben Stunde erschienen Finger einer Hand und schrieben gegen den Leuchtturm auf dem Pflaster der Mauer des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, der schrieb.
Dann änderte sich das Angesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass die Gelenke seiner Hüften losgelöst wurden, und seine Knie schlugen einander gegenüber.
Und der König rief laut, um die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsager zu holen. Und der König sprach und sprach zu den Weisen von Babel: Wer dieses Schreiben liest und mir seine Bedeutung weissagt, soll scharlachkleidet und goldene Ketten um den Hals tragen und der dritte Fürst im Königreich sein.
Da kamen alle Weisen des Königs, doch sie konnten die Schrift nicht lesen und den König ihre Deutung nicht erklären.
Dann wurde König Belsasar sehr erschüttert, und sein Angesicht veränderte sich, und seine Fürsten waren erstaunt.
Und nun kam die Königin nach den Worten des Königs und seiner Fürsten in das Festmahlhaus. Und die Königin sprach und sprach: O König, lebt ewig! Lasst Eure Gedanken Euch nicht stören, und lasst Eure Gestalt sich nicht verändern.
Es gibt in Eurem Königreich einen Mann, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eures Vaters wurde Licht, Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden. Der König Nebukadnezar, Euer Vater, der König, ich sage, Euer Vater, machte Ihn zum Meister der Magier, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsager.
Denn ein hervorragender Geist, Wissen und Verständnis, die Deutung von Träumen, die Erläuterung von schweren Sätzen und die Auflösung von Zweifeln befanden sich in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte. Nun soll Daniel gerufen werden, und er wird die Deutung zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Der König sprach zu Daniel und sprach: " Bist du dieser Daniel, der einer der Kinder der Gefangenen von Juda ist, den der König, mein Vater, aus dem Volk der Juden herausgebracht hat? "
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist, und dass Licht, Verstand und hervorragende Weisheit in Euch liegen.
Und nun sind die Weisen, die Söhne der Sterne, vor mir gebracht worden, um dieses Schreiben zu lesen und mir seine Deutung zu erklären, aber sie konnten mir die Deutung der Sache nicht zeigen.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr die Begriffe ableiten und Zweifel lösen könnt: Wenn Ihr nun die Schrift lesen und mir ihre Begriffe erklären könnt, werdet Ihr scharlachrote Kleidung tragen, eine goldene Kette um den Hals tragen und der dritte Fürst im Königreich sein.
Da antwortete Daniel und sprach vor dem König: " Lasst Eure Gaben Euch gehören und gebt Eure Belohnungen einem anderen. Doch ich werde den Schriftbuch dem König vorlesen und ihm die Bedeutung verkünden. "
O König, der Höchste Gott gab Eure Vater Nebukadnezar ein Königreich, Majestät, Herrlichkeit und Ehre.
Und alle Völker, Völker und Sprachen erschreckten sich vor seiner Majestät, die er ihm gab: Wen er wollte, ließ er sterben; wen er wollte, ließ er leben; wen er wollte, setzte er auf; wen er wollte, setzte er nieder.
Doch als sein Herz erhoben wurde und sein Verstand in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron enthoben, und sie nahmen ihm seinen Ruhm:
Und er wurde von den Menschenkindern vertrieben, und sein Herz wurde wie die Tiere gemacht, und seine Wohnstätte war bei den wilden Eseln. Sie fütterten ihn mit Gras wie die Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis er wußte, dass der Höchste Gott das Königreich der Menschen regiert und über ihn stellt, wen er will.
Und Ihr, sein Sohn, Belsazzar, habt Eure Herzen nicht erniedrigt, obwohl Ihr dies alles wusstet.
Doch Ihr habt Euch gegen den Herrn des Himmels erhoben, und sie haben die Gefäße seines Hauses vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Weiber und Eure Gefährten habt darin Wein getrunken, und Ihr habt die Götter aus Silber und Gold, aus Kupfer, Eisen, Holz und Stein gepriesen, die nicht sehen, nicht hören und nicht kennen. Und den Gott, in dessen Hand Euer Atem ist und dessen Hand alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht gepriesen.
Dann wurde der Teil der Hand von ihm geschickt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist die Schrift, die geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist die Bedeutung der Sache: MENE: Gott hat euer Königreich gezählt und es beendet.
TEKEL, Ihr seid in der Waage gewogen und werdet vermisst.
PERES: Euer Königreich ist geteilt und den Medern und Persern gegeben.
Dann befahl Belsasar, sie bekleideten Daniel mit Scharlach und legten ihm eine goldene Kette um den Hals und verkündeten, dass er der dritte Herrscher im Königreich werde.
In dieser Nacht wurde der König der Chaldäer Belsasar getötet.
Und Darius der Medier eroberte das Königreich, als er ungefähr zweiundsechzig Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefallen, einhundertundzwanzig Fürsten über das Königreich zu setzen, die das ganze Königreich überwachen sollten.
Und über diese drei Fürsten, von denen Daniel der Erste war, damit die Fürsten ihnen Rechenschaft ablegen und dem König keinen Schaden zufügen.
Dann wurde dieser Daniel vor den Präsidenten und Fürsten bevorzugt, weil ein hervorragender Geist in ihm war; und der König beabsichtigte, ihn über das ganze Reich zu stellen.
Dann suchten die Präsidenten und Fürsten einen Anlass gegen Daniel in Bezug auf das Königreich, doch sie fanden weder Anlass noch Schuld; denn er war treu, und es gab keinen Fehler oder Fehler in ihm.
Dann sagten diese Männer: "Wir werden keinen Grund gegen diesen Daniel finden, es sei denn, wir finden einen Grund gegen ihn im Zusammenhang mit dem Gesetz seines Gottes.
Dann versammelten sich diese Fürsten und Fürsten vor den König und sagten zu ihm: König Darius, lebt für immer!
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouverneure, die Fürsten, die Berater und die Kapitänen haben sich zusammengesprochen, um ein königliches Statut festzulegen und ein festes Dekret zu erlassen, dass jeder, der eine Bitte an einen Gott oder einen Menschen für dreißig Tage anbietet, außer Euch, o König, in die Höhle der Löwen geworfen wird.
Und nun, oh König, stellt das Dekret fest und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht geändert wird, gemäß dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert.
Deshalb unterschreibt König Darius das Schreiben und das Dekret.
Als nun Daniel wußte, daß das Schreiben unterschrieben war, ging er in sein Haus; und als seine Fenster in seiner Kammer nach Jerusalem offen waren, kniete er dreimal am Tag auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er es früher tat.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.
Dann kamen sie näher und sprachen vor dem König über das Gebot des Königs: " Habt Ihr nicht eine Verordnung unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen einen Antrag an einen Gott oder einen Menschen stellt, außer Euch, dem König, in die Löwenhöhle geworfen werden soll?" Der König antwortete und sagte: "Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert. "
Da antworteten sie und sprachen vor dem König: " Daniel, der einer der Gefangenen von Juda ist, achtet weder auf Euch, König, noch auf das Gesetz, das Ihr unterschrieben habt, sondern er bittet dreimal am Tag. "
Als der König diese Worte hörte, war er sehr unzufrieden mit sich selbst und setzte sein Herz darauf, Daniel zu retten. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu retten.
Dann versammelten sich diese Männer vor den König und sagten zu ihm: "O König, wisst, dass das Gesetz der Meder und Perser lautet: Kein Gebot oder ein Satz, das der König festlegt, darf geändert werden. "
Da befahl der König, Daniel zu holen und in die Löwenhöhle zu werfen. Der König sprach zu Daniel und sprach: Dein Gott, dem du ständig dient, wird dich retten.
Da wurde ein Stein gebracht und auf den Mund der Höhle gelegt. Der König versiegte ihn mit seinem eigenen Siegel und mit dem Siegel seiner Fürsten, damit sich das Urteil über Daniel nicht ändern könne.
Dann ging der König in seinen Palast und fastete die Nacht. Man brachte ihm keine Musikinstrumente vor, und sein Schlaf verließ ihn.
Dann erhob sich der König sehr früh am Morgen und eilte in die Löwenhöhle.
Und als er in die Höhle kam, rief er Daniel mit großer Stimme. Und der König sprach zu Daniel und sprach zu ihm: Daniel, Diener des lebendigen Gottes, kann dein Gott, dem du ständig dient, dich von den Löwen retten?
Dann sprach Daniel zum König: "O König, lebt für immer!"
Mein Gott hat seinen Engel geschickt und die Mündchen der Löwen geschlossen, damit sie mir keinen Schaden zufügen. Denn vor ihm wurde in mir Unschuld gefunden, und auch vor Euch, O König, habe ich keinen Schaden zugefügt.
Da freute sich der König sehr über ihn und befahl, Daniel aus der Höhle herauszubringen. So wurde Daniel aus der Höhle herauszubringen, und kein Schaden wurde ihm zugefügt, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, daß die Männer, die Daniel beschuldigten, hergebracht und in die Löwenhöhle geworfen wurden, sie, ihre Kinder und ihre Frauen. Und die Löwen hatten die Macht über sie und zertrümmerten alle ihre Knochen, solange sie den Grund der Höhle kamen.
Dann schrieb König Darius an alle Völker, Völker und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen: Frieden soll Euch vermehren.
Ich mache ein Gebot, daß in jeder Herrschaft meines Königreichs die Menschen vor dem Gott Daniels zittern und fürchten. Denn er ist der lebendige Gott und er ist für immer fest, und sein Königreich wird nicht zerstört werden, und seine Herrschaft wird bis zum Ende bestehen.
Er erlöst und rettet und er tut Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden, der Daniel aus der Macht der Löwen gerettet hat.
So florierte dieser Daniel in der Herrschaft Darius und in der Herrschaft des persischen Kyros.
Im ersten Jahr des Königs Belsasar von Babylon hatte Daniel einen Traum und Visionen von seinem Kopf auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte ihm die Summe der Dinge.
Daniel sprach und sprach: "Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels stürzten über das große Meer.
Und vier große Tiere stiegen aus dem Meer auf, einander verschieden.
Der erste war wie ein Löwe, und hatte Adlerflügel. Ich sah, bis seine Flügel abgerissen wurden, und er wurde von der Erde erhoben, und er stand auf seinen Füßen wie ein Mensch, und ihm wurde ein menschliches Herz gegeben.
Und siehe, eine andere Bestie, eine zweite, wie ein Bär, und sie erhob sich auf einer Seite, und sie hatte drei Rippen im Mund zwischen seinen Zähnen. Und sie sagten zu ihr: Steht auf, verschlingt viel Fleisch.
Danach sah ich, und siehe, ein anderer, wie ein Leopard, der auf seinem Rücken vier Flügel eines Vögels hatte; das Tier hatte auch vier Köpfe, und ihm wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen ein viertes Tier. Es war furchtbar und furchtbar und äußerst stark. Es hatte große Eisernenzähne. Es versäumte und zerbrach und stempelte den Rest mit seinen Füßen. Es war anders als alle Tiere, die vor ihm waren, und es hatte zehn Hörner.
Ich sah die Hörner an, und siehe, ein anderes kleines Horn stieg unter ihnen auf, vor dem drei der ersten Hörner von den Wurzeln abgerissen waren. Und siehe, in diesem Horn waren Augen wie die Augen eines Menschen und ein Mund, das große Dinge redete.
Ich sah, bis die Throne niedergeworfen wurden, und der Alte der Tage setzte sich, dessen Kleid weiß war wie Schnee, und sein Haar wie reine Wolle: Sein Thron war wie die Flamme des Feuers, und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein brennender Fluss ging vor ihm aus und kam heraus. Tausende tausende dienten ihm, und Zehntausende tausende stellten sich vor ihm. Das Gericht wurde festgelegt, und die Bücher wurden geöffnet.
Da sah ich, wegen der Stimme der großen Worte, die das Horn sprach: Ich sah sogar, bis das Tier getötet wurde, sein Leib zerstört und in die brennende Flamme gegeben wurde.
Was die übrigen Tiere angeht, so wurde ihnen ihre Herrschaft genommen. Doch ihr Leben wurde für eine bestimmte Zeit verlängert.
Ich sah in nächtlichen Visionen, und siehe, jemand wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten von Tagen, und sie brachten ihn ihm nahe.
Und ihm wurde Herrschaft und Herrlichkeit und ein Königreich gegeben, damit ihm alle Völker, Völker und Sprachen dienen: Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergehen wird, und sein Königreich, das nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war traurig im Geist mitten in meinem Körper, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Da ging ich zu einem von ihnen, die da standen, und fragte ihn, was das Ganze wirklich bedeutete. Er erzählte mir, und er ließ mich wissen, was es bedeutete.
Diese großen Tiere, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde aufsteigen werden.
Aber die Heiligen des Allerhöchsten werden das Königreich ergreifen und das Königreich für immer besitzen, ja für immer und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit über das vierte Tier erfahren, das sich von allen anderen unterscheidet, äußerst furchtbar ist, dessen Zähne aus Eisen und seine Kupfernägel waren, das verschlingt, zerbremst und den Rest mit seinen Füßen stampft.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem anderen, das aufstieg und vor dem drei fielen; und von dem Hörn, das Augen hatte und einen Mund, der sehr großes sprach, dessen Aussehen stärker war als seine Mitmenschen.
Ich sah, und das gleiche Horn schlug den Krieg gegen die Heiligen und gewann sie.
Bis der Alte der Tage kam und das Gericht den Heiligen des Höchsten gegeben wurde. Und die Zeit kam, dass die Heiligen das Königreich besitzen konnten.
So sagte er: "Das vierte Tier wird das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheiden wird und die ganze Erde verschlingen wird und sie zertreten und zertrümmern wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die aufstehen werden, und ein anderer wird nach ihnen aufstehen, und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird großartige Worte gegen den Allerhöchsten sprechen und die Heiligen des Allerhöchsten erschöpfen und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern. Und sie werden in seine Hand gegeben werden bis zu einer Zeit und Zeiten und der Zeitteilung.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie zu verzehren und zu vernichten, bis zum Ende.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Höchsten gegeben werden, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Dies ist der Ende der Angelegenheit. Was mich betrifft, Daniel, haben mich meine Gedanken sehr beunruhigt, und mein Angesicht hat sich in mir verändert, aber ich habe die Sache im Herzen bewahrt.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Belsasar erschien mir, Daniel, eine Vision nach dem, das mir zum ersten Mal erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und es geschah, als ich sah, dass ich in Susa im Palast war, das in der Provinz Elam liegt. Und ich sah in einer Vision, und ich stand am Fluss Ulai.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Schaf, das zwei Hörner hatte. Die beiden Hörner waren hoch, aber einer war höher als der andere, und der höhere stieg zuletzt.
Ich sah, wie das Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden stürzte, so dass keine Tiere vor ihm standhielten, und es gab niemanden, der ihn aus seiner Hand befreien konnte. Aber er tat, was er wollte, und er wurde groß.
Und während ich überlegte, siehe, ein Ziege kam aus dem Westen auf der ganzen Erde und berührte den Boden nicht. Und das Ziege hatte ein bemerkenswertes Horn zwischen seinen Augen.
Und er kam zum Schaf mit zwei Hörnern, das ich vor dem Fluss gesehen hatte, und rannte in der Wut seiner Macht zu ihm.
Und ich sah, wie er sich dem Widder näherte, und er schüttelte sich in Kälte gegen ihn und schlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und das Widder hatte keine Kraft, vor ihm zu stehen, sondern er warf ihn auf den Boden und stampfte ihn; und es gab niemanden, der den Widder aus seiner Hand retten konnte.
Und der Ziege wurde sehr groß. Und als er stark wurde, wurde das große Horn gebrochen, und es stiegen vier bemerkenswerte in die vier Winde des Himmels auf.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleines Horn, das sehr groß wuchs, nach Süden und nach Osten und nach dem hübschen Land.
Und es wurde groß, bis zu dem Heer des Himmels; und es warf einige der Heere und der Sterne auf den Boden und stempelte sie.
Ja, er verherrlichte sich sogar vor dem Fürsten der Heere, und durch ihn wurde das tägliche Opfer entfernt und der Ort des Heiligtums niedergeworfen.
Und ein Heer wurde ihm gegeben gegen das tägliche Opfer wegen des Übertretens, und es warf die Wahrheit auf den Boden; und es praktizierte und erfolgreich war.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu diesem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange wird die Vision über das tägliche Opfer und die Übertretung der Verwüstung dauern, um sowohl das Heiligtum als auch die Heere zu untertreten?
Und er sprach zu mir: Bis zu zweitausend dreihundert Tagen, dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, Daniel, die Vision gesehen hatte und nach der Bedeutung suchte, da, siehe, da stand vor mir das Aussehen eines Mannes.
Und ich hörte eine Stimme eines Mannes zwischen den Ulai-Bändern, die rief und sagte: Gabriel, veranlasst diesem Mann, die Vision zu verstehen.
Und er kam an den Ort, wo ich stand, und als er kam, erschrak ich und fiel auf mein Angesicht. Doch er sagte zu mir: "Versteht, Menschengeschild, denn in der Zeit des Endes wird die Vision geschehen".
Während er mit mir sprach, war ich in einem tiefen Schlaf auf dem Boden. Doch er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: "Siehe, ich werde Euch mitteilen, was das letzte Ende des Zorns sein wird, denn zu der festgelegten Zeit wird das Ende kommen.
Das Widder, das Ihr gesehen habt, das zwei Hörner hatte, sind die Könige von Meden und Persien.
Und die grimmige Ziege ist der König von Griechenland. Und das große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Jetzt, da er zerbrochen ist, während vier für ihn standen, werden sich vier Königreiche aus der Nation erheben, aber nicht in seiner Macht.
Und in letzter Zeit ihres Königreichs, wenn die Übeltäter vollkommen sind, wird sich ein König mit einem grausamen Gesicht und einem Verständnis für dunkle Sätze erheben.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Kraft. Und er wird erstaunlich vernichten, und er wird erfolgreich sein, und er wird praktizieren, und er wird die Mächtigen und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Hand wird er auch die Handwerkskunst erweitern; und er wird sich in seinem Herzen großmachen, und durch Frieden wird er viele vernichten; und er wird sich auch gegen den Fürsten der Fürsten erheben; aber ohne Hand wird er zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, von der es erzählt wurde, ist wahr. Deshalb verschweigt die Vision, denn sie wird für viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, fiel in Ohnmacht und war einige Tage krank. Danach stand ich auf und tat die Sache des Königs. Und ich war verwundert über die Vision, aber niemand verstand sie.
Im ersten Jahr der Herrschaft Darius, des Sohnes Ahasveros, aus dem Samen der Meder, der zum König über das Königreich der Chaldäer wurde,
Im ersten Jahr seiner Herrschaft erkannte ich, Daniel, aus Büchern die Zahl der Jahre, von denen das Wort des HERRN zu dem Propheten Jeremia kam, dass er siebzig Jahre in Jerusalems Zerstörungen erfüllen würde.
Und ich richtete mein Gesicht dem Herrn Gott, um durch Gebet und Flehen zu suchen, mit Fasten, Tüten und Asche.
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und bekannte mich und sagte: O Herr, der große und furchtbare Gott, der den Bund und Barmherzigkeit zu jenen hält, die ihn lieben und seine Gebote halten,
Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben Unrecht getan und wir haben uns widerstanden, indem wir uns von Euren Anweisungen und Euren Gerichten abgewandt haben.
Und wir haben nicht auf Eure Diener, die Propheten, gehorcht, die in Eurem Namen zu unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Vätern und allen Völkern des Landes gesprochen haben.
O HERR, die Gerechtigkeit gehört Dir, aber uns ist die Schande der Gesichter, wie es heute geschieht: den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem und allen Israel, die nahe und fern sind, in allen Ländern, in die Ihr sie vertreibt habt, wegen ihrer Verfehlung, die sie gegen Euch begangen haben.
O Herr, uns gehört die Verwirrung des Angesichts, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Herrn, unserem Gott, gehören Barmherzigkeiten und Vergebungen, obwohl wir uns gegen ihn auflehnten.
Und wir haben nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gegeben hat.
Ja, ganz Israel hat Euer Gesetz übertraten, daß sie nicht auf Euer Wort gehorchen mögen. Deshalb ist der Fluch und der Eid, der im Gesetz des Mose, des Dieners Gottes, geschrieben ist, über uns geschüttet, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte bestätigt, die er gegen uns und gegen unsere Richter gesprochen hatte, die uns gerichtet hatten, indem er ein großes Übel über uns brachte, denn es ist noch nie unter dem ganzen Himmel geschehen, wie es Jerusalem geschehen hat.
Wie es im Gesetz des Mose geschrieben steht, ist dieses ganze Unglück über uns gekommen, doch haben wir vor dem HERRN, unserem Gott, nicht gebetet, daß wir von unseren Übeln umkehren und Eure Wahrheit verstehen mögen.
Darum hat der HERR das Übel beobachtet und es auf uns gebracht, denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in all seinen Taten, die er tut, weil wir seiner Stimme nicht gehorcht haben.
Und nun, unser Herr, unser Gott, der Eure Leute mit einer mächtigen Hand aus dem Lande Ägypten herausgeführt und Euch einen Namen gemacht hat, wie es heute ist. Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan.
O HERR, nach all Eurer Gerechtigkeit bitte ich Euch, dass Euer Zorn und Euer Groll von Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg, abwenden mögen, denn Jerusalem und Euer Volk sind wegen unserer Sünden und wegen der Ungerechtigkeiten unserer Väter zum Schande geworden für alle um uns herum.
Nun also, unser Gott, hört auf das Gebet Eures Dieners und seine Bitten und lasst Eures Angesichts des Herrn Euer Gesicht auf Euer heiliges Heiligtum strahlen.
O mein Gott, neigt Euer Ohr und hört; öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstung und die Stadt, die Euren Namen nennt. Denn wir bitten Euch nicht um unsere Gerechtigkeiten, sondern um Eure großen Barmherzigkeiten.
O Herr, hört; O Herr, vergebt; O Herr, hört und tut; verschweigt nicht, um Eurer Gunst, mein Gott, denn Euer Stadt und Euer Volk werden mit Eurem Namen benannt.
Und während ich redete und betete und meine Sünde bekannte und die Sünde meines Volkes Israel bekannte und meine Bitte vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes stellte,
Ja, während ich im Gebet sprach, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich zu Beginn in der Vision gesehen hatte, der schnell flog, um die Zeit des Abendopfers.
Und er berichtete mir und sprach mit mir und sagte: O Daniel, ich bin nun herausgekommen, um dir Geschick und Verstand zu geben.
Zu Beginn Eures Gebets kam das Gebot heraus, und ich bin gekommen, um es Euch zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt. So versteht die Sache und bedenkt die Vision.
Siebzig Wochen sind auf Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, um die Übertretung zu beenden, die Sünden zu beenden, die Versöhnung für die Ungerechtigkeit zu schaffen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, die Vision und Prophezeiung zu versiegeln und das Allerheiligste zu salben.
Ihr sollt also wissen und verstehen, dass es von der Auflage des Befehls, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Fürsten, sieben Wochen dauern wird, und zweiundsechzig Wochen: Die Straße wird wieder aufgebaut werden, und die Mauer, selbst in unruhigen Zeiten.
Und nach zweiundsechzig Wochen wird der Messias ausgerottet werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, der kommen wird, wird die Stadt und den Heiligtum zerstören. Und das Ende davon wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges ist eine Verwüstung bestimmt.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bestätigen. Und inmitten der Woche wird er das Opfer und das Getreideopfer aufhören lassen und es für die Überbreitung der abscheulichen Taten verwüstet, bis es vollendet ist. Und das Urteil wird auf den Verwüsteten vergossen werden.
Im dritten Jahr des Königs Kyros von Persien wurde Daniel, dessen Name Belteshazzar hieß, etwas offenbart. Das Wort war wahr, aber die Zeit war lang, und er verstand das Wort und verstand die Vision.
Damals trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen.
Ich habe kein angenehmes Brot gegessen, weder Fleisch noch Wein kam mir in den Mund, noch habe ich mich überhaupt gesalbt, bis drei ganze Wochen vollbracht waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, als ich am Ufer des großen Flusses, der Hiddekel ist, war,
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, ein gewisser Mann, gekleidet in Leinen, dessen Hüften mit feinem Gold aus Uphaz gebunden waren.
Auch sein Körper war wie der Beryl, sein Gesicht wie das Aussehen des Blitzers, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und seine Füße wie die Farbe von poliertem Messing und die Stimme seiner Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah die Vision allein, denn die Männer, die mit mir waren, sahen die Vision nicht, sondern ein großes Erdbeben fiel auf sie, so dass sie flüchteten, um sich zu verstecken.
Deshalb blieb ich allein und sah diese große Vision, und es blieb keine Kraft in mir übrig, denn meine Schönheit wurde in mir in Verwesung verwandelt, und ich blieb keine Kraft erhalten.
Doch ich hörte die Stimme seiner Worte, und als ich die Stimme seiner Worte hörte, war ich im tiefen Schlaf auf meinem Angesicht und mein Angesicht auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich und setzte mich auf meine Knie und auf die Handflächen.
Und er sprach zu mir: " Daniel, sehr geliebter Mann, versteht die Worte, die ich zu Euch spreche, und steht aufrecht, denn zu Euch wurde ich nun gesandt. " Als er mir dieses Wort redete, setzte ich mich in Zittern.
Und er sprach zu mir: Fürcht dich nicht, Daniel! Denn von dem ersten Tag an, als du dich um Verständnis und Gerechtigkeit vor deinem Gott entschieden hast, wurden deine Worte gehört, und ich bin gekommen, um deine Worte zu erfüllen.
Doch der Fürst des Königreichs Persien stand mir einundzwanzig Tage entgegen. Doch Michal, einer der führenden Fürsten, kam mir zu Hilfe, und ich blieb dort bei den Königen Persien.
Und nun bin ich gekommen, um Euch zu erklären, was in den letzten Tagen über Euer Volk kommen wird, denn die Vision ist noch für viele Tage.
Und als er mir solche Worte sprach, setzte ich mein Gesicht auf den Boden und wurde stumm.
Und siehe, jemand wie ein Gleichnis von Menschenkindern berührte meine Lippen. Da öffnete ich meinen Mund und sprach und sagte zu dem, der vor mir stand: Mein Herr, durch die Vision sind meine Schmerzen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr erhalten.
Denn wie kann der Diener meines Fürsten mit diesem meines Fürsten reden? Denn ich hatte sofort keine Kraft mehr, ich hatte keinen Atem mehr.
Dann kam er wieder und berührte mich wie ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: O sehr geliebter Mann, fürchtet euch nicht. Friede sei mit Euch, seid stark, ja, seid stark. Und als er mit mir gesprochen hatte, erhielt ich Kraft und sagte: Mein Herr spricht, denn Ihr habt mich gestärkt.
Und er sprach: "Weißt Ihr, warum ich zu Euch komme? Und nun werde ich wieder zurückkehren, um gegen den Fürsten Persien zu kämpfen. Und wenn ich hinausgehe, so wird der Fürst Griechenlands kommen. "
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit geschrieben ist. Und niemand hält mich in diesen Dingen fest, außer Euer Fürst Michael.
Auch ich, im ersten Jahr des Medier Darius, stand, um ihn zu bestätigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit sagen: Siehe, noch drei Könige werden in Persien aufstehen, und der vierte wird viel reicher sein als sie alle, und durch seine Stärke durch seinen Reichtum wird er alle gegen das Königreich Griechenland aufregen.
Und ein mächtiger König wird aufstehen, der mit großer Herrschaft regieren und nach seinem Willen handeln wird.
Und wenn er sich erhebt, wird sein Königreich zerbrochen und in die vier Winde des Himmels aufgeteilt werden; nicht zu seiner Nachkommenschaft und nicht nach seiner Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird weggerissen werden, auch für andere als diese.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten. Er wird stärker sein als er und er wird Herrschaft haben. Sein Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich zusammenschließen; denn die Tochter des Königs des Südens wird zum Könige des Nordens kommen, um ein Abkommen zu schließen. Doch sie wird nicht die Macht des Arms behalten, und weder er noch sein Arm wird stehen, sondern sie wird übergeben werden, und diejenigen, die sie gebracht haben, und der, der sie geboren hat, und der, der sie in diesen Zeiten befestigt hat.
Doch aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird ein Mann in seinem Land aufsteigen, der mit einer Armee kommt und in die Festung des Königs des Nordens hineingeht und gegen sie kämpft und siegreich wird.
Und er wird auch ihre Götter, ihre Fürsten und ihre kostbaren Silber- und Goldgegenstände in Ägypten in Gefangenschaft bringen. Und er wird mehr Jahre leben als der König des Nordens.
So wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden sich erwecken und eine große Schar der Streitkräfte versammeln. Einer wird kommen und überschwemmen und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und sich erwecken, sogar in seine Festung.
Und der König des Südens wird sich erschüttern und gegen ihn und gegen den König des Nordens kämpfen. Und er wird eine große Schar ziehen, aber die Schar wird in seine Hand gegeben werden.
Und wenn er die Menge weggeführt hat, wird sein Herz sich erheben, und er wird viele Zehntausende niederwerfen, aber er wird dadurch nicht gestärkt werden.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine Menge aufstellen, die größer ist als die früheren, und nach einigen Jahren wird er mit einer großen Armee und mit vielen Reichtümern kommen.
Und in jenen Zeiten werden sich viele gegen den König des Südens erheben. Auch die Räuber Ihres Volkes werden sich erheben, um die Vision zu verwirklichen, doch sie werden stürzen.
So wird der König des Nordens kommen und einen Berg errichten und die gewaltigsten Städte erobern. Die Waffen des Südens und sein Volk, das er auserwählt hat, werden nicht standhalten können, und es wird keine Stärke geben, die ihnen standhalten kann.
Doch derjenige, der gegen ihn kommt, wird tun, was er will, und niemand wird ihm gegenüberbleiben; und er wird im glorreichen Land stehen, das durch seine Hand vernichtet wird.
Und er wird sein Angesicht aufstellen, mit der Stärke seines ganzen Königreichs zu kommen, und die Gerechten mit ihm. So wird er es tun. Und er wird ihm die Tochter der Frauen geben und sie verderben. Aber sie wird nicht an seiner Seite stehen und nicht für ihn sein.
Danach wird er sich in die Inseln wenden und viele ergreifen. Doch ein Fürst wird den Schmach, den er sich erweist, aufhören lassen, und ohne seinen eigenen Schmach wird er ihn überwältigen lassen.
Dann wird er sein Gesicht zur Festung seines Landes richten, doch er wird stürzen und fallen und nicht gefunden werden.
Dann wird sich ein Steuerer in der Herrlichkeit des Königreichs in seinem Stammes erheben. Doch in wenigen Tagen wird er vernichtet werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seiner Stellung wird ein schändlicher Mann aufsteigen, dem die Ehre des Königreichs nicht gegeben wird, sondern er wird in Frieden kommen und das Königreich mit Schmeicheleien erlangen.
Und mit den Armen einer Flut werden sie vor ihm überflogen und zerbrochen werden; ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, den er mit ihm geschlossen hat, wird er betrügerisch handeln, denn er wird aufsteigen und mit einem wenigen Volk stark werden.
Er wird auch in den grössten Orten der Provinz friedlich eintreten. Er wird tun, was weder seine Väter noch seine Väter noch seine Väter getan haben. Er wird die Beute, die Beute und den Reichtum unter ihnen zerstreuen. Ja, er wird seine Pläne gegen die Festungen vorhersagen, sogar für eine Weile.
Und der König des Südens wird mit einer großen Armee seine Kraft und seine Tapferkeit gegen den König des Südens erheben. Und der König des Südens wird sich gegen eine sehr große und mächtige Armee erheben, um zu kämpfen. Doch er wird nicht standhalten, denn sie werden Vorhaben gegen ihn schmieden.
Und sie, die von seinem Fleisch essen, werden ihn vernichten, und seine Heerscharen werden überschwemmt werden, und viele werden umgestürzt fallen.
Und die Herzen dieser beiden Könige werden schändlich sein, und sie werden an einer Tische lügen; aber es wird nicht erfolgreich sein, denn noch wird das Ende in der festgelegten Zeit sein.
Dann wird er mit großem Reichtum in sein Land zurückkehren, und sein Herz wird gegen den heiligen Bund sein, und er wird große Werke tun und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu der festgelegten Zeit soll er wieder zurückkehren und nach Süden kommen, aber es wird nicht sein wie das erste oder das letzte.
Denn die Schiffe von Kittim werden gegen ihn kommen. Darum wird er traurig sein und zurückkehren und sich wütend auf den heiligen Bund wenden. So wird er handeln. Er wird auch zurückkehren und sich mit denen verständigen, die den heiligen Bund verlassen.
Und die Waffen werden sich von seiner Seite erheben, und sie werden das Heiligtum der Stärke verunreinigen und das tägliche Opfer entfernen, und sie werden den abscheulichen Ort der Zerstörung platzieren.
Und diejenigen, die gegen den Bund böse handeln, wird er mit Schmeicheleien verderben. Doch das Volk, das seinen Gott kennt, wird stark sein und große Werke tun.
Und die Verständigen des Volkes werden viele lehren, doch sie werden lange von Schwert und Flamme, von Gefangenschaft und Gefangenschaft gefallen.
Wenn sie nun fallen, werden sie mit wenig Hilfe unterstützt werden, aber viele werden sich ihnen schmeicheln.
Und einige von ihnen, die Verstand haben, werden fallen, um sie zu prüfen und zu reinigen und zu weißen, bis zur Zeit des Endes, denn es ist noch für eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will, und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sprechen, und es wird ihm gelingen, bis der Zorn vollbracht ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er soll weder den Gott seiner Väter betrachten, noch die Begierde der Frauen, noch einen anderen Gott betrachten, denn er wird sich über alle erheben.
Doch in seiner Stellung wird er den Gott der Mächte ehren, und einen Gott, den seine Väter nicht kannten, wird er mit Gold und Silber und kostbaren Steinen und schönen Dingen ehren.
So wird er in den stärksten Zügen mit einem fremden Gott handeln, den er anerkennen und mit Ruhm vermehren wird: Und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und in der Endzeit wird der König des Südens ihn stürzen, und der König des Nordens wird gegen ihn kommen wie ein Sturm, mit Wagen und Reitern und vielen Schiffen; und er wird in die Länder eindringen und überschwemmen und überqueren.
Auch in das glorreiche Land wird er eintreten, und viele Länder werden vernichtet werden, doch diese werden aus seiner Hand entkommen: Edom, Moab und der Fürst der Ammoniter.
Und er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Doch er wird über die Schätze aus Gold und Silber und über alle kostbaren Güter Ägyptens herrschen, und Libyen und Äthiopier werden unter seinen Füßen stehen.
Aber eine Nachricht aus dem Osten und aus dem Norden wird ihn erschrecken. Deshalb wird er mit großer Zorn ausgehen, um zu vernichten und viele zu vernichten.
Und er wird die Zelten seines Palastes zwischen den Meeren auf dem herrlichen heiligen Berg errichten. Doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Eures Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Not geben, wie sie noch nie gegeben hat, seit es eine Nation gab bis zu jener Zeit. Und zu jener Zeit wird Euer Volk gerettet werden, jeder, der im Buch geschrieben wird.
Und viele von denen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen Leben, andere zur Schande und zur ewigen Verachtung.
Und diejenigen, die weise sind, werden glänzen wie die Helligkeit des Himmels, und diejenigen, die viele zur Gerechtigkeit führen, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, Daniel, verschließt die Worte und versiegelt das Buch bis zur Zeit des Endes. Viele werden hinein und her rennen, und das Wissen wird zunehmen.
Dann schaute ich, Daniel, und siehe, es standen noch zwei andere, einer auf dieser Seite des Flusses und der andere auf der anderen Seite des Flusses.
Und einer fragte den Leinwandkleidenden, der am Wasser des Flusses stand: "Wie lange wird es dauern, bis diese Wunder zu Ende kommen?"
Und ich hörte den Leinwandkleidenden, der über den Flusswassern stand, als er seine Rechte und seine linke Hand zum Himmel erhob und bei dem, der für immer lebt, schwörte, dass es eine Zeit, Zeiten und eine Hälfte dauern wird. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes verstreut hat, wird alles geschehen.
Und ich hörte, aber ich verstand es nicht. Da sagte ich: O mein Herr, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geh, Daniel, denn die Worte sind verschlossen und versiegelt bis zur Zeit des Endes.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und geprüft werden, aber die Bösen werden böse handeln, und keiner der Bösen wird es verstehen, aber die Weisen werden es verstehen.
Und von dem Zeitpunkt an, da das tägliche Opfer entfernt und das abscheuliche, verwüstende Ding errichtet wird, wird es noch tausend zweihundertneunzig Tage geben.
Selig ist der, der wartet und bis zu den tausend dreihundertfünfzig und dreißig Tagen kommt.
Geht aber auf euren Weg bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und an Eurem Anteil stehen. Hosea.
Das Wort des HERRN, das Hosea, dem Sohn von Beeri, in den Tagen von Uzzia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Könige von Juda, und in den Tagen von Jerobeam, dem Sohn von Joas, König von Israel, kam.
Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geh, nimm für dich eine Hurefrau und Kinder von Hure, denn das Land hat große Hure begangen, indem es sich vom HERRN abgewandt hat.
So ging er hin und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim; sie schwanger und gebar ihm einen Sohn.
Und der HERR sprach zu ihm: Nennt seinen Namen Jezreel. Noch ein kurzer Moment, und ich werde das Blut von Jezreel an Jehus Haus rächen und das Königreich des Hauses Israel aufheben.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass ich den Bogen Israels im Tal Jezreel breche.
Und sie schwanger wurde erneut und gebar eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nennt ihr Loruhama, denn ich werde dem Hause Israel nicht mehr Gnade erweisen, sondern ich werde sie ganz wegnehmen.
Doch dem Haus Juda werde ich Gnade erweisen und sie durch den HERRN, ihren Gott, retten. Und ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert oder Schlacht, durch Pferde oder Reiter retten.
Nachdem sie Loruhamah entwöhnt hatte, schwang sie und gebar einen Sohn.
Dann sagte Gott: "Nannt ihn Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein".
Doch die Zahl der Israeliten wird sein wie der Sand des Meeres, der weder gemessen noch gezählt werden kann. Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid mein Volk nicht, dort zu ihnen gesagt wird: Ihr seid die Söhne des lebendigen Gottes.
Dann sollen sich die Kinder von Juda und die Kinder von Israel versammeln und sich einen Kopf stellen, und sie sollen aus dem Land hinaufsteigen, denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt zu Euren Brüdern: Ammi, und zu Euren Schwestern: Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet sie, denn sie ist nicht meine Frau, und ich bin auch nicht ihr Ehemann. So lasst sie ihre Hure vor ihren Augen und ihre Ehebruch zwischen ihren Brüsten vertreiben.
So werde ich sie nicht entleeren und sie wie am Tag ihrer Geburt umsetzen, sie wie eine Wüste machen und sie wie ein trockenes Land machen und sie vom Durst töten.
Und ihre Kinder werde ich nicht erbarmen, denn sie sind die Kinder von Hurereien.
Denn ihre Mutter ist Hure geworden, sie, die sie gezeugt hat, hat Schande getan. Denn sie sagte: Ich werde meinen Liebhabern folgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und meine Flachs, mein Öl und mein Getränk geben.
Darum werde ich Euren Weg mit Dornen bedecken und eine Mauer errichten, damit sie ihre Wege nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht erreichen; und sie wird sie suchen, aber sie werden sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich werde gehen und zu meinem ersten Mann zurückkehren; denn damals war es besser bei mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Getreide, Wein und Öl gab und ihr Silber und Gold vervielfachte, das sie Baal vorbereiteten.
Darum werde ich zurückkehren und meinen Getreide in seiner Zeit und meinen Wein in seiner Zeit nehmen und meine Wolle und meine Flachs, die mir gegeben wurden, um ihre Nacktheit zu bedecken, wiederherstellen.
Und nun werde ich ihre Schändlichkeit vor den Augen ihrer Liebenden entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand befreien.
Ich werde auch all ihre Freude, ihre Feiertage, ihren Neumond und ihre Sabbaten und all ihre feierlichen Festlichkeiten beenden.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume vernichten, von denen sie gesagt hat: Dies sind meine Belohnungen, die mir meine Liebhaber gegeben haben. Ich werde sie zu einem Wald machen, und die Tiere des Feldes werden sie fressen.
Und ich werde sie in den Tagen Baalim besuchen, in denen sie ihnen Räucher brannte, sich mit ihren Ohrringen und ihren Juwelen schmückte, und sie folgte ihren Liebhabern und vergaß mich, spricht der HERR.
Darum werde ich sie verlocken, sie in die Wüste führen und mit ihr gemütlich sprechen.
Von dort werde ich ihr ihre Weinberge geben und das Achor-Tal als eine Tür der Hoffnung. Dort wird sie singen, wie in den Tagen ihrer Jugend und als sie aus dem Lande Ägypten kam.
Und es wird an jenem Tag sein, spricht der HERR, daß Ihr mich Ishi nennen werdet und mich nicht mehr Baal nennen werdet.
Denn ich werde die Namen Baalim aus ihrem Mund entfernen, und man wird sich nicht mehr an sie erinnern.
Und an jenem Tag werde ich für sie einen Bund schließen mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Drachen des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und den Kampf aus der Erde zerbrechen und sie in Sicherheit niederlegen lassen.
Und ich werde Euch für immer für mich verloben, ja, ich werde Euch für mich verloben in Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und in Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch sogar treu verloben, und Ihr werdet den HERRN kennenlernen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, ich werde den Himmel hören, und sie werden die Erde hören.
Und die Erde wird das Getreide, den Wein und das Öl hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie mir in der Erde säen, und ich werde mich ihrer erbarmen, die nicht erbarmt waren; und zu denen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen: Ihr seid mein Volk; und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht, liebt eine Frau, die von ihrer Freundin geliebt wird, und doch eine Ehebrecherin, wie die Liebe des HERRN zu den Kindern Israels, die sich an andere Götter richten und Weinflaschen lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Homer Gerste und einen halben Homer Gerste:
Und ich sagte zu ihr: "Du sollst viele Tage bei mir bleiben. Du sollst keine Hurerei treiben, und du sollst nicht für einen anderen Mann sein. So werde ich auch für dich sein".
Denn viele Tage werden die Israeliten ohne König und ohne Fürsten, ohne Opfer und ohne Götzen, ohne Ephod und ohne Terahim leben.
Danach werden die Israeliten zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König, suchen. Und sie werden den HERRN und seine Güte in den letzten Tagen fürchten.
Ihr Söhne Israel, hört das Wort des HERRN! Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es im Lande keine Wahrheit, keine Barmherzigkeit und keine Erkenntnis Gottes gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Diebstahl und Ehebruch brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen, und alle, die darin wohnen, werden schwinden, mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels; ja, auch die Fische des Meeres werden weggenommen werden.
Doch niemand soll streiten oder einen anderen tadeln, denn Euer Volk ist wie jene, die streiten mit dem Priester.
Darum werdet Ihr am Tag fallen, und der Prophet wird auch mit Euch in der Nacht fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet, weil es kein Wissen gibt. Da Ihr das Wissen abgelehnt habt, werde ich Euch auch abgelehnt haben, damit Ihr mir kein Priester mehr seid. Da Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Wie sie vermehrt wurden, so haben sie gegen mich gesündigt. Deshalb werde ich ihren Ruhm in Schande verwandeln.
Sie verzehren die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Ungerechtigkeit.
Und es werden Menschen wie Priester sein, und ich werde sie für ihre Wege bestrafen und sie für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genügen; sie werden Hure begehen und nicht mehr vermehren, weil sie aufgegeben haben, dem HERRN zu folgen.
Wurm und Wein und neues Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk bittet um Ratschläge bei seinen Stäuben, und ihr Stab verkündet es ihnen. Denn der Geist der Hurerei hat sie in die Irre geführt, und sie sind eine Hurerei geworden unter ihrem Gott.
Sie bringen Opfer auf den Gipfeln der Berge und verbrennen Räucherstoffe auf den Hügeln unter Eichen und Apläern und Elmen, weil ihr Schatten gut ist. Deshalb werden Eure Töchter Hure begehen, und Eure Ehefrauen Eure Ehefrauen begehen.
Ich werde Eure Töchter nicht strafen, wenn sie Hurerei begehen, Eure Ehefrauen auch nicht, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie trennen sich von Huren und opfern mit Huren. Deshalb wird das Volk, das nicht versteht, fallen.
Obwohl Ihr, Israel, Hure treibt, so solltet doch Juda nicht unrecht tun. Ihr sollt nicht nach Gilgal kommen, nicht nach Bethhaven hinaufgehen und nicht schwören: Der HERR lebt.
Denn Israel schlüpft wie eine herrliche Kuh zurück. Nun wird der HERR sie weiden wie ein Lamm auf einem großen Platz.
Ephraim ist mit Götzen verbunden: Lasst ihn in Ruhe.
Ihr Trinken ist sauer: Sie haben fortwährend Hurerei begangen. Ihre Herrscher schämen sich und lieben: Gebt!
Der Wind hat sie in ihren Flügeln gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer schämen.
Ihr Priester, hört dies! Ihr, das Haus Israel, hört! Ihr, das Haus des Königs, hört auf! Denn Euer Gericht richtet sich gegen euch, weil Ihr eine Falle auf Mispa wart und ein Netz auf Tabor.
Und die Rebellen sind tiefgreifend, um zu schlachten, obwohl ich sie alle bestritten habe.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist mir nicht verborgen. Denn nun, Ephraim, du hast Hure begangen, und Israel ist unrein geworden.
Und sie werden ihre Handlungen nicht vorgehen, um zu ihrem Gott zu kehren, denn ein Geist der Hurerei ist in ihrer Mitte, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht. Darum werden Israel und Ephraim in ihrer Ungerechtigkeit fallen, und auch Juda wird zusammen mit ihnen fallen.
Sie werden mit ihren Schafen und ihren Rindern gehen, um den Herrn zu suchen, aber sie werden ihn nicht finden, denn er hat sich von ihnen abgezogen.
Sie haben den Herrn verraten, denn sie haben fremde Kinder geboren. Nun wird ein Monat sie mit ihrem Anteil verzehren.
Hellt in Gibea die Trompete und in Rama die Trompete. Schlagt laut in Bethaven, nach Euch, Benjamin.
Ephraim wird verwüstet sein am Tag der Ermahnung. Ich habe unter den Stämmen Israels bekannt gegeben, was bestimmt geschehen wird.
Die Fürsten von Juda sind wie jene, die die Grenzen entfernen. Darum werde ich meinen Zorn über sie wie Wasser ausgießen.
Ephraim wird unterdrückt und gebrochen, weil er freiwillig dem Gebot folgte.
Darum werde ich für Ephraim wie eine Molde und für das Haus Juda wie eine Fäulnis sein.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunde, ging Ephraim zu dem Assyriern und sandte zu König Jareb. Doch er konnte Euch nicht heilen, noch konnte er Euch von Eurer Wunde heilen.
Denn ich werde für Ephraim wie ein Löwe sein und für das Haus Juda wie ein junger Löwe. Ich, ich selbst, werde zerreißen und verschwinden. Ich werde sie wegnehmen, und niemand wird sie retten.
Ich werde gehen und an meinen Platz zurückkehren, bis sie ihre Schuld bekennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Not werden sie mich früh suchen.
Kommt, lasst uns zum Herrn zurückkehren, denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns geschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns wieder lebendig machen. Am dritten Tag wird er uns wieder auferstehen, und wir werden vor seinen Augen leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den Herrn kennen wollen: Sein Ausgang ist wie der Morgen vorbereitet; und er wird zu uns kommen wie der Regen, wie der Letzte und der frühere Regen auf die Erde.
O Ephraim, was soll ich mit Euch tun? O Juda, was soll ich mit Euch tun? Denn Eure Güte ist wie eine morgendliche Wolke, und wie der frühe Tau verschwindet sie.
Darum habe ich sie durch die Propheten geschnitten, ich habe sie mit den Worten meines Mundes getötet, und Eure Gerichte sind wie das Licht, das aufgeht.
Denn ich wollte Barmherzigkeit, nicht Opfer, und das Wissen über Gott mehr als die Brandopfer.
Doch sie haben den Bund wie Menschen übertreten. Dort haben sie mich betrogen.
Gilead ist eine Stadt der Übeltäter, und sie ist mit Blut verschmutzt.
Und so wie Truppen von Räubern auf einen Mann warten, so tötet die Gruppe der Priester auf dem Weg mit Einverständnis, denn sie begehen Unanständigkeiten.
Eine schreckliche Sache habe ich im Hause Israel gesehen: Es gibt Hure in Ephraim, Israel ist verschmutzt.
Auch, o Juda, er hat eine Ernte für Euch gesetzt, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückgab.
Als ich Israel geheilt hätte, so wurde die Ungerechtigkeit Ephraim und die Bosheit Samarias entdeckt, denn sie verbreiten Lügen, und der Dieb kommt hinein, und die Herrschaft der Räuber plündert draußen.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, dass ich mich an all ihre Bosheit erinnere. Jetzt umringt sie ihre Taten; sie sind vor meinem Angesicht.
Sie erfreuen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie sind alle Ehebrecher, wie ein Ofen, der vom Bäcker erhitzt wird, der, nachdem er das Teig gepeitscht hat, aufhört, das Teig zu wachsen, bis es giftig ist.
Am Tag unseres Königs haben ihn die Fürsten mit Flaschen Wein krank gemacht. Er streckte seine Hand mit den Spottträgern.
Denn sie bereiten ihr Herz wie einen Ofen, während sie auf der Hut liegen. Ihr Bäcker schläft die ganze Nacht; am Morgen brennt es wie ein flammendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie ein Ofen, sie haben ihre Richter verzehrt; alle ihre Könige sind gefallen; keiner von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich mit dem Volk vermischt; Ephraim ist ein Kuchen, der nicht umgedreht ist.
Fremde haben seine Stärke verschlungen, und er weiß es nicht. Ja, die grauen Haare sind hier und da auf ihm, doch er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht, und sie kehren nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, und suchen ihn nicht um all dies.
Auch Ephraim ist wie eine törichte Taube ohne Herz: Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Wenn sie gehen, werde ich mein Netz über sie ausbreiten; ich werde sie wie die Vögel des Himmels herabbringen; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie sind vor mir geflohen! Vernichtung ihnen, weil sie gegen mich verstoßen haben. Obwohl ich sie erlöst habe, haben sie gegen mich Lügen gesprochen.
Und sie rufen mich nicht mit ihrem Herzen, wenn sie auf ihren Betten schreien. Sie versammeln sich um Getreide und Wein, und sie widersetzen sich mir.
Obwohl ich ihre Arme gebunden und gestärkt habe, stellen sie sich ein Unglück gegen mich vor.
Sie kehren zurück, aber nicht zum Allerhöchsten. Sie sind wie ein betrügerischer Bogen. Durch die Zorn ihrer Zunge werden ihre Fürsten durch das Schwert fallen. Das wird ihnen in Ägypten zum Spott werden.
Setzt die Trompete in Euren Mund. Er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund übertraten und mein Gesetz übertraten haben.
Israel wird mich anrufen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute verworfen. Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige errichtet, aber nicht von mir. Sie haben Fürsten errichtet, und ich wusste es nicht. Von ihrem Silber und ihrem Gold haben sie sich Götzen gemacht, um sie zu vernichten.
Euer Kalb, Samaria, hat Euch verworfen. Mein Zorn ist gegen sie entzündet. Wie lange wird es dauern, bis sie die Unschuld erlangen?
Denn auch sie stammt aus Israel. Der Künstler hat sie gemacht. Deshalb ist sie kein Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Sturmsturm ernten. Es hat keinen Stamm, die Knospe wird kein Speise bringen. Wenn sie so ergebt, werden sie von den Fremden verschlingen.
Israel ist verschlungen: nun sollen sie unter den Heiden sein wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist.
Denn sie sind nach Assyrien hinaufgegangen, ein wilder Esel allein. Ephraim hat Liebhaber eingestellt.
Ja, obwohl sie unter den Völkern eingestellt sind, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig über die Last des Königs der Fürsten trauern.
Weil Ephraim viele Altäre zur Sünde errichtet hat, werden Altäre für ihn zur Sünde sein.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als eine seltsame Sache angesehen.
Sie opfern Fleisch für meine Opferopfer und essen sie, doch der HERR will sie nicht annehmen. Jetzt wird er sich ihrer Verfehlungen erinnern und ihre Sünden bestrafen. Sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und errichtet Tempel, und Juda hat mehrere befestigte Städte. Aber ich werde Feuer über seine Städte schicken, und es wird ihre Paläste verzehren.
Freut Euch nicht, Israel, an Freude wie andere Völker, denn Ihr seid eine Hure von Eurem Gott geworden, Ihr habt eine Belohnung auf jedem Getreideboden geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird ihr fehlen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, sondern Ephraim wird in Ägypten zurückkehren, und in Assyrien werden sie unreine Dinge essen.
Sie sollen dem HERRN keine Weinopfer darbringen und ihm nicht gefallen. Ihre Opfer werden ihnen wie das Brot der Trauerenden sein. Jeder, der davon isst, wird unrein sein, denn ihr Brot für seine Seele wird nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was solltet Ihr an dem feierlichen Tag und am Tag des Festes des HERRN tun?
Denn siehe, sie sind aus Zerstörung verschwunden. Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben. Die schönen Orte für ihr Silber werden ihnen gehören, die Gürtel werden sie besitzen. Dornen werden in ihren Zelte sein.
Die Tage der Rechenschaft sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen. Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige Mann ist verrückt, wegen der Vielzahl Eures Übles und des großen Hasses.
Der Wächter von Ephraim war bei meinem Gott, aber der Prophet ist eine Falle eines Vogelfangers in all seinen Wegen und ein Haß im Hause seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibea. Darum wird er sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Ich habe Israel gefunden wie Trauben in der Wüste. Ich sah Eure Väter, wie die Erstlinge im Feigenbaum, als sie es zum ersten Mal reifen. Doch sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande. Und ihre abscheulichen Taten waren, wie sie es liebten.
Was Ephraim angeht, so wird ihre Herrlichkeit wie ein Vogel verschwinden, von der Geburt an und aus dem Mutterleib und aus der Schwangerschaft.
Auch wenn sie ihre Kinder erziehen, werde ich sie stillen, so dass kein Mann übrig bleibt. Und wehe ihnen, wenn ich mich von ihnen fortziehe!
Ephraim, wie ich Tyrus sah, ist an einem schönen Ort gepflanzt, aber Ephraim wird seine Kinder dem Mörder bringen.
Gebt ihnen, oh Herr, was würdet Ihr ihnen geben? Gebt ihnen einen Fehlgeburten und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal, denn dort hasste ich sie. Aufgrund ihrer Bosheit ihrer Taten werde ich sie aus meinem Haus vertreiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind widerwärtig.
Ephraim ist geschlagen, ihre Wurzel ist ausgetrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Auch wenn sie geboren werden, werde ich die geliebten Früchte ihres Geburts töten.
Mein Gott wird sie verwerfen, weil sie ihm nicht gehorchten haben, und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist ein leeres Weinstock, er bringt Früchte für sich selbst. Nach der Fülle seiner Früchte erweitert er die Altäre; nach der Güte seines Landes machen sie gute Götzen.
Ihr Herz ist zerschnitten; nun sollen sie fehlerhaft sein. Er wird ihre Altäre zerbrechen, ihre Götzen zerstören.
Denn nun werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir den Herrn nicht fürchteten. Was soll denn ein König mit uns tun?
Sie sprechen Worte und schwören falsch, indem sie einen Bund schließen. So entspringt das Gericht wie eine Hülle in den Gräben des Feldes.
Die Bewohner Samarias werden sich fürchten vor den Kälbern von Bethaven, denn ihr Volk wird über sie trauern, und ihre Priester, die sich über sie freuten, über ihre Herrlichkeit, weil sie sich von ihr entfernt hat.
Auch wird es als Geschenk für König Jareb nach Assyrien gebracht werden: Ephraim wird sich schämen, und Israel wird sich ihrer eigenen Ratschläge schämen.
Was Samaria angeht, so ist ihr König vernichtet, wie Schaum auf dem Wasser.
Auch die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört werden. Dorn und Dorn werden auf ihren Altäre steigen. Und sie werden den Bergen sagen: "Füllt uns!" und den Hügeln: "Fallt auf uns!"
O Israel, seit den Tagen von Gibea habt Ihr gesündigt. Dort standen sie. Der Kampf in Gibea gegen die Söhne der Ungerechtigkeit erreichte sie nicht.
Es ist mein Wunsch, sie zu bestrafen, und das Volk wird sich gegen sie versammeln, wenn sie sich in ihren beiden Fesseln binden.
Und Ephraim ist wie eine gelernte Kuh, die gerne Getreide trampelt. Aber ich bin über ihren schönen Hals gegangen. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird plügen, und Jakob wird seine Stämme zerbrechen.
Seid mit Gerechtigkeit säen, erntet mit Barmherzigkeit, zerbrecht Euren ertrümmerten Boden, denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Gerechtigkeit über euch regnet.
Ihr habt das Übel gepflügt, das Übel erntet, die Frucht des Lügen gegessen, weil Ihr Eurem Weg vertraut habt, auf die Menge Eures Mächtigen.
Darum wird ein Aufruhr unter Eurem Volk entstehen und alle Eure Festungen zerstört werden, wie Shalman Betharbel am Tag des Kampfes zerstört hat: Die Mutter wurde auf ihre Kinder zertrümmert.
So wird Bethel mit Euch umgehen wegen Eures großen Bosheit: Morgen wird der König Israels ganz ausgelöscht werden.
Als Israel ein Kind war, liebte ich ihn und rief meinen Sohn aus Ägypten.
Wie sie sie nannten, so gingen sie von ihnen fort: Sie opferten Baalim und brannten Geruch an geschnitzte Götzen.
Ich habe Ephraim auch gelehrt, zu gehen und sie in die Arme zu nehmen. Aber sie wussten nicht, dass ich sie geheilt habe.
Ich zog sie mit Seilen eines Mannes, mit Banden der Liebe, und ich war für sie wie jene, die das Joch von ihren Kiefern abziehen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er soll nicht in das Ägyptische Land zurückkehren, und der Assyrer soll sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird über seine Städte bleiben und seine Äste verzehren und sie verschlingen, wegen ihrer eigenen Ratschläge.
Und mein Volk ist dazu geneigt, sich von mir abzuwenden. Obwohl sie ihn zum Allerhöchsten berufen haben, will ihn keiner erhabenen.
Wie soll ich Euch verlassen, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch zu Admah machen? Wie soll ich Euch zu Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgedreht, meine Reue ist in einem Feuer.
Ich werde meinen heftigen Zorn nicht ausführen, ich werde nicht wieder zurückkehren, um Ephraim zu vernichten, denn ich bin Gott und kein Mensch, der Heilige in deiner Mitte. Und ich werde nicht in die Stadt hineintreten.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird brüllen wie ein Löwe. Wenn er brüllen wird, werden die Kinder aus dem Westen zittern.
Wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Lande Assyriens werden sie zittern, und ich werde sie in ihre Häuser stellen, spricht der HERR.
Ephraim umringt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Täuschung. Doch Juda regiert noch mit Gott und ist treu mit den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Jeden Tag vergrößert er Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit Assyriern, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Auch der HERR hat einen Streit mit Juda, und er wird Jakob bestrafen nach seinen Wegen; nach seinen Taten wird er ihn vergelten.
Er hielt seinen Bruder im Mutterleib an der Ferse, und durch seine Stärke hatte er Macht bei Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und gewann. Er weinte und flehte ihn an. Er fand ihn in Bethel und sprach dort mit uns.
Auch der HERR, der Gott der Heerscharen; der HERR ist sein Gedächtnis.
So wendet Euch also zu Eurem Gott. Hütet Gnade und Gerechtigkeit und wartet immer auf Euren Gott.
Er ist ein Händler, die Waage der Täuschung liegt in seiner Hand. Er liebt Unterdrückung.
Und Ephraim sagte: Ich bin aber reich geworden, ich habe einen Besitz gefunden. Bei all meiner Arbeit wird man in mir kein Unrecht finden, das eine Sünde war.
Und ich, der HERR, euer Gott aus Ägyptenland, werde Euch wieder in Zelte wohnen lassen, wie an den Tagen eines feierlichen Festes.
Auch durch die Propheten habe ich gesprochen, und durch die Propheten habe ich Visionen und Gleichnisse vervielfacht.
Gibt es in Gilead Unrecht? Gewiß, sie sind Nichts. In Gilgal bringen sie Bullen opfern. Ja, ihre Altäre sind wie Häufchen in den Gräben der Felder.
Und Jakob flüchtete in das Land Syrien, und Israel diente als Ehefrau und als Ehefrau pflegte er Schafe.
Und durch einen Propheten führte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Ephraim hat ihn sehr verärgert. Darum soll er sein Blut über sich legen, und sein Schande wird ihm sein HERR zurückgeben.
Als Ephraim beben sprach, erhob er sich in Israel; aber als er Baal beleidigte, starb er.
Und nun begehen sie immer mehr Sünden und machen sich aus ihrem Silber geschmolzenen Götzen und Götzen nach ihrem Verstand, alles Handwerkerwerk. Von ihnen heißt es: Die Menschen, die das Opfer opfern, sollen die Kälber küssen.
Darum werden sie wie die morgendliche Wolke und wie der frühe Tau sein, der vergehen wird, wie der Schaum, der mit dem Sturm aus dem Boden vertrieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Doch ich bin der HERR, euer Gott aus Ägyptenland, und außer mir sollt Ihr keinen Gott erkennen, denn außer mir gibt es keinen Retter.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
Nach ihrer Weide wurden sie gefüllt; sie wurden gefüllt, und ihr Herz wurde erhoben; darum haben sie mich vergessen.
Darum werde ich zu ihnen sein wie ein Löwe. Wie ein Leopard auf dem Weg werde ich sie beobachten.
Ich werde ihnen begegnen, wie ein Bär, der seine Jungen verliert hat, und ich werde die Stärke ihres Herzens zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verschlingen. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst vernichtet, doch bei mir ist Eure Hilfe.
Ich werde Euer König sein. Wo ist denn sonst jemand, der Euch in all Euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gebt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König, und in meinem Zorn nahm ich ihn weg.
Die Ungerechtigkeit Ephraims ist gebunden, seine Sünde ist verborgen.
Die Trauer einer schwangeren Frau wird über ihn kommen. Er ist ein unwissender Sohn, denn er sollte nicht lange an der Stelle der Kindergeburt bleiben.
Ich werde sie von der Macht des Grabes erlösen, ich werde sie vom Tod befreien. O Tod, ich werde Euer Pest sein. O Grabe, ich werde Euer Zerstörung sein. Die Umkehr wird mir vor den Augen verborgen sein.
Obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN wird aus der Wüste aufsteigen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle wird trocken werden. Er wird den Schatz aller schönen Gefäße verderben.
Samarie wird verwüstet werden, weil sie gegen ihren Gott aufgetreten ist. Sie werden vom Schwert gefallen, ihre Säuglinge werden zertrümmert und ihre Schwangeren zerrissen werden.
Kehrt, Israel, zu dem HERRN, Eurem Gott zurück, denn Ihr seid durch Euer Unrecht gefallen.
Nehmt mit Euch Worte und wendet Euch zu dem HERRN. Sagt Ihm: "Bringt alle Ungerechtigkeit weg und nehmt uns gnädig an. So werden wir die Kalber unserer Lippen leisten".
Assur wird uns nicht retten, und wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter. Denn bei Euch findet der Vaterlose Barmherzigkeit.
Ich werde ihren Rücktritt heilen, ich werde sie frei lieben, denn mein Zorn ist von ihm abgewendet.
Ich werde für Israel wie Tau sein. Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie den Libanon werfen.
Seine Zweige werden sich ausbreiten, und seine Schönheit wird sein wie der Olivenbaum und sein Geruch wie der Libanon.
Diejenigen, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren; sie werden lebendig werden wie das Getreide und wachsen wie der Weinstock; ihr Geruch wird sein wie der Wein aus dem Libanon.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich noch mit Götzen zu tun? Ich habe es gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grüner Pferb. Von mir ist Eure Frucht gefunden.
Wer ist weise, damit er diese Dinge versteht? Ein verständiger, damit er sie erkennt? Denn die Wege des Herrn sind gerecht, und die Gerechten werden darin wandeln, aber die Übeltäter werden darin fallen. Joël.
Das Wort des HERRN, das zu Joel, dem Sohn von Pethuel, kam.
Ihr Ältesten, hört dies und hört auf, alle Bewohner des Landes. Ist dies schon in Euren Tagen oder sogar in den Tagen Eurer Väter geschehen?
Erzählt es euren Kindern, und lasst es Eure Kinder ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Was der Palmenwurm übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen, und was die Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen, und was der Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen.
Erwacht, ihr Trunkenen, und weint, und weint, ihr alle, die den Wein trinken, wegen des neuen Weines, denn es ist aus Eurem Mund abgeschnitten.
Denn ein Volk ist auf mein Land gekommen, mächtig und unzählig, dessen Zähne die Zähne eines Löwen sind, und dessen Wange die Zähne eines großen Löwen sind.
Er hat meine Weinrebe verwüstet und meinen Feigenbaum geläutert. Er hat sie rein gemacht und sie entfernt. Seine Zweige sind weiß geworden.
Trauert wie eine Jungfrau, gekleidet mit Säcken, für den Mann ihrer Jugend.
Das Speisopfer und das Trinkopfer sind aus dem Hause des HERRN entfernt; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist vergeblich, das Land weint; denn das Getreide ist vergeblich, der neue Wein ist ausgetrocknet, das Öl ist schwindlig.
Schämt Euch, Ihr Bauern, weilt, Ihr Weinberger, um den Weizen und um den Gerste, denn die Ernte des Feldes ist verloren gegangen.
Die Rebfläche ist verdornt, die Feigenbäume schwindet; der Granatapfel, auch der Palmenbaum, der Apfelbaum, alle Bäume im Feld sind verdornt, denn die Freude ist den Menschen verloren gegangen.
Ihr Priester, zieht sich an und weint! Ihr, Diener des Alters, weilt! Ihr Diener meines Gottes, kommt, legt die ganze Nacht in Sacksack, denn das Speisopfer und das Trinkopfer sind aus dem Hause Eures Gottes zurückgehalten.
Haltet ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung, versammelt die Ältesten und alle Bewohner des Landes in das Haus des HERRN, Euren Gottes, und ruft zu dem HERRN:
Wehe dem Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und er wird als Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Ist das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Haus unseres Gottes?
Das Saatgut ist unter ihren Klumpen verrotten, die Gürtel sind verwüstet, die Scheune sind zerbrochen, denn das Getreide ist verdorben.
Wie stöhnen die Tiere! Die Herden der Rinder sind verwirrt, weil sie keine Weide haben; ja, die Herden der Schafe werden verwüstet.
O HERR, zu Euch schreibe ich, denn das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt, und die Flamme hat alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Feldes rufen zu Euch, denn die Flüsse der Wasser sind getrocknet, und das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt.
Blaset in Zion die Trompete und läutet eine Schrei in meinem heiligen Berg. Jeder Einwohner des Landes soll erschrecken, denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der Dicke der Finsternis, wie der Morgen sich auf die Berge erstreckt: ein großes Volk und ein starkes Volk. So war es noch nie gewesen und so wird es noch sein, bis zu den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verschlingt vor ihnen, und eine Flamme brennt hinter ihnen. Das Land ist vor ihnen wie der Garten Eden, und hinter ihnen eine verwüstete Wüste, und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Aussehen ist wie das Aussehen von Pferden, und wie Reiter werden sie so laufen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge werden sie springen, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Stamm verschlingt, wie ein starkes Volk, das sich im Kampf aufbereitet hat.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk sehr geschmerzt sein: alle Gesichter werden sich in Finsternis versammeln.
Wie mächtige Männer werden sie laufen; wie Krieger werden sie die Mauern besteigen. Jeder wird seinen Weg gehen und seine Reihen nicht brechen.
Und einander wird man nicht stürzen. Jeder wird seinen eigenen Weg gehen. Und wenn er auf das Schwert fällt, wird er nicht verletzt werden.
In der Stadt laufen sie herum und herum, sie laufen auf die Mauern, sie klettern auf die Häuser, sie betreten die Fenster wie ein Dieb.
Die Erde wird vor ihnen zittern, die Himmel werden zittern, die Sonne und der Mond werden verdunkeln, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Und der HERR läutet seine Stimme vor seinem Heer aus, denn sein Lager ist sehr groß, denn der, der sein Wort erfüllt, ist stark. Denn der Tag des HERRN ist groß und sehr furchtbar, und wer kann es ertragen?
Darum auch jetzt, spricht der HERR, kehrt mit ganzem Herzen und mit Fasten und Weinen und Trauer zu mir zurück.
Und zerreißt Eure Herzen und nicht Eure Gewänder und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott. Denn er ist gnädig und barmherzig, langsam in Zorn und voller Güte und bereut sich vom Bösen.
Wer weiß, ob er sich umkehren und umkehren wird und einen Segen hinterlassen wird, ein Speisopfer und ein Trinkopfer für den HERRN, Euren Gott?
Bringt die Trompete in Zion, heiligt ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung:
Versammelt das Volk, geheilt die Gemeinde, versammelt die Ältesten, versammelt die Kinder und die Säuglingen: Lasst den Bräutigam aus seiner Kammer und die Braut aus ihrem Schrank hinausgehen.
Mögen die Priester, die Diener des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar weinen und sagen: Erbarmt Eure Leute, O HERR, und lasst Eure Erbschaft nicht zum Schande kommen, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR eifersüchtig sein für sein Land und erbarmen sich über sein Volk.
Und der HERR antwortet und sagt zu seinem Volk: Siehe, ich sende euch Getreide, Wein und Öl, und ihr werdet davon satt werden. Und ich werde Euch nicht mehr zum Schande unter den Heiden machen.
Aber ich werde die nördliche Armee von Euch entfernen und sie in ein unfruchtbares und verwüstetes Land vertreiben, mit seinem Gesicht nach dem Ostenmeer und seinem Rücken nach dem äußersten Meer, und sein Gestank wird auftauchen und sein schlechter Geschmack auftauchen, weil er große Dinge getan hat.
Fürchtet nicht, O Land! Freut euch und freut euch, denn der HERR wird großes tun.
Habt keine Furcht, Ihr Tiere des Feldes, denn die Weiden der Wüste erblühen, denn der Baum bringt seine Früchte, der Feigenbaum und der Weinstock ihre Stärke.
Freut euch also, die Kinder von Zion, und freut euch über den HERRN, Euren Gott, denn er hat euch den frühen Regen in gewissem Maße gegeben, und er wird für euch den Regen des ersten Monats bringen, den frühen Regen und den letzten Regen.
Und die Böden werden voller Getreide sein, und die Gefäße werden voller Wein und Öl sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückgeben, die die Heuschrecken gefressen haben, den Klumpenwurm, die Glutwurm und den Palmenwurm, meine große Armee, die ich zu Eurer Mitte gesandt habe.
Und Ihr werdet reichlich essen und satt werden und den Namen des Herrn, Euren Gottes, lobpreisen, der mit Euch Wunder getan hat. Und mein Volk wird sich niemals schämen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich in der Mitte Israels bin, und dass ich der HERR, euer Gott, und kein anderer bin. Und mein Volk wird sich niemals schämen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist über alle Lebewesen ausgieße. Eure Söhne und Töchter werden prophezeiten, Eure Ältesten träumen Träume und Eure Jungen sehen Visionen.
Und auch auf die Diener und Dienerinnen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder im Himmel und auf Erden zeigen, Blut, Feuer und Rauchpfeiler.
Die Sonne wird sich in Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des HERRN anruft, gerettet wird. Denn auf dem Berg Zion und in Jerusalem wird Erlösung geben, wie der HERR gesprochen hat, und den Rest, den der HERR ruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und zu jener Zeit, wenn ich die Gefangenen von Juda und Jerusalem wiederherstelle,
Ich werde auch alle Völker versammeln und sie in das Tal Jehosaphat bringen und dort für mein Volk und mein Erbe Israel bitten, das sie unter den Völkern verstreut und mein Land aufgeteilt haben.
Und sie haben für mein Volk die Lose gewählt, einen Jungen für eine Hure gegeben und eine Jungfrau für Wein verkauft, damit sie trinken.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyre und Sidon und alle Küsten Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gebt, werde ich eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt bringen.
Weil Ihr mein Silber und mein Gold genommen habt und meine schönsten Dinge in Eure Tempel gebracht habt:
Auch die Kinder von Juda und die Kinder von Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, um sie weit von ihrer Grenze zu vertreiben.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort erwecken, an dem ihr sie verkauft habt, und ich werde eure Vergeltung auf euren eigenen Köpfen bringen.
Und ich werde Eure Söhne und Eure Töchter in die Hand der Kinder Juda verkaufen, und sie werden sie den Sabeern verkaufen, einem Volk weit entfernt, denn der HERR hat es gesprochen.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet den Krieg vor, weckt die Mächtigen, lasst alle Krieger näher kommen, lasst sie kommen.
Schlagen Eure Pflügerabschnitte in Schwerter und Eure Schneidhaken in Speere. Lasst die Schwachen sagen: Ich bin stark.
Versammelt Euch, und kommt, alle Völker, und versammelt Euch um sich herum. Dort solltet Eure Mächtigen hinabkommen, oh Herr.
Lasst die Heiden erwachen und in das Tal des Josafat hinaufkommen, denn dort werde ich sitzen, um alle umgebenden Heiden zu richten.
Steckt in die Säcke, denn die Ernte ist reif. Kommt, zieht euch hinunter; denn der Drucker ist voll, die Fette überschwellen; denn ihre Bosheit ist groß.
Völker, Völker im Tal der Entscheidung: Denn der Tag des HERRN ist nahe im Tal der Entscheidung.
Die Sonne und der Mond werden verdunkelt werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Auch der HERR wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme erheben, und Himmel und Erde werden erschüttern, doch der HERR wird die Hoffnung seines Volkes und die Stärke der Kinder Israel sein.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, euer Gott, bin, der in Zion wohnt, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und kein Fremder wird mehr durch ihn durchqueren.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass die Berge frischen Wein fallen lassen, und die Hügel von Milch fließen, und alle Flüsse von Juda werden von Wasser fließen, und eine Quelle wird aus dem Hause des HERRN herausgehen und das Tal von Sitim regen.
Ägypten wird zur Zerstörung und Edom zu einer verwüsteten Wüste werden, wegen der Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land vergossen haben.
Doch Juda wird für immer wohnen und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe, denn der HERR wohnt in Zion. Amos.
Die Worte von Amos, einer der Hirten von Tekoa, die er zu Zeiten von Uzzia, dem König von Juda, und zu Zeiten von Jerobeam, dem Sohn von Joas, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben, über Israel sah.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme sprechen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und der Gipfel des Karmel wird verdorben.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Damaskus, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie Gilead mit eisernen Trägern ertrieben haben.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus von Hazael schicken, das die Paläste von Benhadad verschlingen wird.
Auch werde ich die Bar von Damaskus brechen und den Bewohner aus der Ebene von Aven abschneiden, und den, der das Zepter aus dem Haus Eden hält. Und das Volk von Syrien wird in die Gefangenschaft nach Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übergriffe von Gaza, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft geführt haben, um sie in Edom zu übergeben.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern von Gaza schicken, das ihre Paläste verzehren wird:
Und ich werde den Bewohner aus Asdod ausrotten, und den, der das Zepter aus Askelon hält, und ich werde meine Hand gegen Ekron wenden, und der Rest der Philister wird vernichtet werden, spricht der Herr, der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Tirus und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft Edom übergab und sich nicht an den brüderlichen Bund erinnerte.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern Tirus schicken, das seine Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Edom, und für vier, werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er seinen Bruder mit dem Schwert verfolgte und all seine Barmherzigkeit verworfen hatte, und sein Zorn zerbrach für immer und er bewahrte seinen Zorn für immer.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen der Ammoniter und für vier werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die schwangeren Frauen von Gilead zerrissen haben, um ihre Grenze zu erweitern.
Aber ich werde ein Feuer in der Mauer von Rabbah entzünden, und es wird ihre Paläste verzehren, mit einem Schrei am Tag des Kampfes, mit einem Sturm am Tag des Sturms:
Und ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übergriffe Moabs und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs Edom in Kamin verbrannt hat:
Aber ich werde ein Feuer über Moab schicken, und es wird die Paläste von Kiryot verzehren. Moab wird in Schruhe, in Schrei und im Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus seiner Mitte ausrotten und alle seine Fürsten zusammen mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Juda, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verachtet haben und seine Gebote nicht gehalten haben und ihre Lügen sie irregeführt haben, wie ihre Väter geführt haben.
Aber ich werde ein Feuer auf Juda schicken, das die Paläste von Jerusalem verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei und vier Verfehlungen Israels werde ich die Strafe nicht abwenden, weil sie die Gerechten für Silber verkauften und die Armen für ein Paar Schuhe.
Wer nach dem Staub der Erde auf den Köpfen der Armen stöhnt und den Weg der Sanften abwendet. Und ein Mann und sein Vater werden zu derselben Jungfrau gehen, um meinen heiligen Namen zu schänden.
Und sie legen sich auf die Kleidung, die sie an jedem Altar gelegt haben, und trinken im Haus ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Doch ich vernichtete vor ihnen den Amoriter, dessen Höhe wie die Höhe der Zederbäume war und der starke wie die Eichen. Doch ich vernichtete seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten.
Auch ich brachte Euch aus Ägypten und führte Euch vierzig Jahre lang durch die Wüste, um das Land der Amoriter zu besitzen.
Und ich erweckte Eure Söhne als Propheten und Eure Jungen als Nazarener. Ist es nicht auch so, Ihr Israeliten? spricht der HERR.
Ihr aber habt den Nazarener Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: "Sagt nicht!" "
Seht, ich werde unter Euch gepresst, wie ein Wagen gepresst wird, der voller Schuppen ist.
Darum wird der Flüchtling dem Schnellsten zugrunde gehen, und der Starke wird seine Kraft nicht stärken, und der Starke wird sich nicht retten.
Auch der, der mit dem Bogen hält, wird nicht stehen; und der, der schnell zu Fuß geht, wird sich nicht retten; und der, der auf dem Pferd reitet, wird sich nicht retten.
Und der Tapfere unter den Mächtigen wird an jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR gegen euch gesprochen hat, ihr Söhne Israel, gegen die ganze Familie, die ich aus Ägyptenland herausgeführt habe:
Nur Euch kenne ich von allen Stämmen der Erde. Darum werde ich Euch für all Eure Ungerechtigkeiten bestrafen.
Können zwei zusammen laufen, wenn es nicht vereinbart ist?
Wird ein Löwe im Wald brüllen, wenn es keine Beute hat? Wird ein junger Löwe aus seiner Höhle schreien, wenn er nichts gefangen hat?
Kann ein Vogel in eine Falle auf der Erde fallen, wo kein Gin für ihn ist? Sollte man eine Falle aus der Erde nehmen und gar nichts genommen haben?
Sollte in der Stadt eine Trompete geblasen werden, ohne dass das Volk Angst hat? Sollte in einer Stadt ein Übel geben, ohne dass der HERR es getan hat?
Wahrlich, der Herr Gott wird nichts tun, doch er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern den Propheten.
Der Löwe brüllt, wer soll nicht fürchten? Der Herr, der Herr, hat gesprochen, wer kann nur prophezeiten?
Verkündigt in den Palästen in Asdod und in den Palästen im Land Ägypten und sagt: Versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht das große Aufruhr in seiner Mitte und die Unterdrückten in seiner Mitte.
Denn sie wissen nicht, was recht ist, spricht der HERR, die Gewalt und Räuber in ihren Palästen versammeln.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ein Gegner wird das Land umgeben, und er wird eure Stärke von Euch nehmen, und Eure Paläste werden geplündert werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirten zwei Beine oder ein Stück Ohr aus dem Mund des Löwen nimmt, so werden die Israeliten, die in Samaria wohnen, in einer Ecke eines Bettes und in Damaskus in einer Couch genommen werden.
Ihr hört und berichtet dem Hause Jakobs, spricht der Herr, der Herr, der Gott der Heerscharen:
Dass ich am Tag, da ich Israel über seine Verfehlungen heimsuche, auch die Altäre in Bethel heimsuche, und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und das Haus des Winters werde ich mit dem Haus des Sommers schlagen; und die Häuser aus Elfenbein werden vernichtet werden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, Ihr Kühe aus Basan, die auf dem Berg Samaria seid, die die Armen unterdrücken, die die Bedürftigen zerquetschen und ihren Herren sagen: "Bringt, lasst uns trinken!"
Der Herr GUD hat bei seiner Heiligkeit geschworen, dass, siehe, die Tage kommen, dass er Euch mit Haken und Eurer Nachkommenschaft mit Fischhaken wegnimmt.
Und Ihr werdet an den Schlitten hinausgehen, jede Kuh vor dem, was sie hat, und ihr sollt sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt nach Bethel und handelt Unrecht; in Gilgal vermehrt das Unrecht. Bringt jeden Morgen Eure Opfer und nach drei Jahren Eure Zehnten.
Und bringt ein Dankopfer mit Keim und verkündet und verkündet die kostenlosen Opfer. Denn dies gefällt Euch, o Kinder Israels, spricht der Herr, der HERR.
Auch ich habe Euch in all Euren Städten Zahnreinigkeit und Brotmangel gegeben, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und auch ich habe den Regen von Euch abgehalten, als noch drei Monate bis zur Ernte waren. Und ich ließ es auf eine Stadt regnen, und ließ es nicht auf eine andere Stadt regnen: Ein Stück wurde regnet, und das Stück, auf dem es regnete, verdorben nicht.
So wanderten zwei oder drei Städte in eine Stadt um Wasser zu trinken, doch sie waren nicht satt. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe euch mit Schuppen und Schimmel geschlagen. Eure Gärten, Eure Weinberge, Eure Feigenbäume und Eure Olivenbäume wurden vermehrt, und die Palmenwürmer haben sie gefressen. Doch ihr seid nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter euch geschickt, wie es in Ägypten der Fall ist. Ich habe Eure Jungen mit dem Schwert getötet, und ich habe Eure Pferde weggenommen, und ich habe den Geruch Eurer Lager in Eure Nase gebracht, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Einige von Euch habe ich niedergeworfen, wie Gott Sodom und Gomorra niedergeworfen hat, und Ihr wart wie ein Feuerbrenner, das aus dem Feuer gehauen wurde. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Darum werde ich Euch dies tun, Israel. Und da ich Euch dies tun werde, bereitet Euch vor, Euer Gott zu begegnen, Israel.
Denn siehe, der die Berge bildet und den Wind erschafft und dem Menschen seine Gedanken verkündet, der die Morgenfinsternis macht und auf den Höhen der Erde tritt, der HERR, der Gott der Heerscharen, ist sein Name.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch erhebe, ein Klapplied, O Haus Israel.
Die Jungfrau Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr aufstehen; sie ist auf ihrem Lande verlassen, und es gibt niemanden, der sie aufweist.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Die Stadt, die mit Tausend ging, wird hundert verlassen, und die Stadt, die mit hundert ging, wird zehn für das Haus Israel hinterlassen.
Denn so spricht der HERR zu dem Hause Israel: Sucht mich und werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, geht nicht nach Gilgal und zieht nicht nach Beersheba. Gewiß, Gilgal wird gefangen genommen werden, und Bethel wird vernichtet werden.
Sucht den HERRN, und ihr sollt leben, damit er nicht ausbreitet wie ein Feuer im Hause Joseph und es verschlingt, und es gibt keinen, der es in Bethel löscht.
Ihr, die das Richtige als Würmerholz verwandelt und die Gerechtigkeit auf Erden verlassen,
Sucht den, der die sieben Sterne und Orion gemacht hat und den Schatten des Todes in den Morgen verwandelt und den Tag in die Nacht verfinstert. Er ruft die Wasser des Meeres an und gießt sie auf das Angesicht der Erde. Sein Name ist der HERR.
Er stärkt den Bewüsteten gegen die Starken, so dass die Bewüsteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in der Pforte tadelt, und sie verabscheuen den, der das Richtige spricht.
So wie Ihr also den Armen unterdrückt und von ihm Weizen lastet, so habt Ihr Häuser aus geschnittenem Stein gebaut, aber ihr werdet darin nicht wohnen; so habt Ihr schöne Weinberge gepflanzt, doch ihr werdet keinen Wein davon trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Übertretungen und Eure mächtigen Sünden: Sie belästigen die Gerechten, nehmen eine Bestechung und wenden die Armen am Tor ihrer Rechten ab.
Darum sollen die Vernünftigen in jener Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht das Gute und nicht das Böse, damit Ihr leben möget; und der HERR, der Gott der Heerscharen, wird mit Euch sein, wie Ihr gesprochen habt.
Haßt das Böse und liebt das Gute und richtet das Richtige in den Toren. Möge der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Überbleib von Joseph Gnade erweisen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: In allen Straßen wird es Weinen geben, und in allen Straßen werden sie sagen: "Ach, ja!" Und sie werden den Bauern zum Trauern rufen, und diejenigen, die Schreifer sind, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es Weinen geben, denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Wehe euch, die den Tag des HERRN begehrt habt! Was soll das denn für euch? Der Tag des HERRN ist Finsternis, nicht Licht.
Als ob jemand vor einem Löwen flüchtete und ihm ein Bär begegnete oder in ein Haus ging und seine Hand auf die Wand lehnte, und eine Schlange ihn beiß.
Wird denn der Tag des HERRN nicht Finsternis und kein Licht sein, nicht wahrlich Finsternis und kein Licht?
Ich hasse Eure Feiertage, ich verachte Eure Feiertage, und ich werde Eure feierlichen Versammlungen nicht riechen.
Auch wenn Ihr mir Brennopfer und Fleischopfer darbringt, werde ich sie nicht annehmen, noch werde ich die Friedensopfer Eurer fetten Tiere ansehen.
Nehmt mir das Geräusch Eures Liedes weg, denn ich höre nicht die Melodie Eures Viols.
Doch lasst das Richtige fließen wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein mächtiger Bach.
Habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang Opfer und Opfer gebracht, Haus Israel?
Aber Ihr habt den Tabernakel Eurer Moloch und Eure Bilder Chiun getragen, den Stern Eurer Götter, den Ihr Euch selbst gemacht habt.
Darum werde ich Euch hinaus in die Gefangenschaft führen, jenseits Damaskus, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die in Zion wohnen und auf den Berg Samaria vertrauen, die als Oberhaupt der Völker bezeichnet werden, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht über nach Calneh und seht. Von dort hin nach Hamat, dem großen Land. Geht dann nach Gath der Philister. Ist sie besser als diese Königreiche oder ist ihre Grenze größer als Eure Grenze?
Ihr, die den bösen Tag verweigert und den Sitz des Gewaltes näher bringt!
Die auf Elefantenbetten liegen und sich auf ihren Betten erstrecken und die Lämmer aus der Herde und die Kälber aus der Mitte des Stalls essen.
Die zum Klang der Violine singen und sich Musikinstrumente erfinden, wie David;
Die in Schüsseln Wein trinken und sich mit den wichtigsten Salben salben, doch sie trauern nicht über den Leiden des Josef.
Deshalb werden sie nun mit den ersten Gefangenen gefangen genommen werden, und das Festmahl derer, die sich erstreckten, wird entfernt werden.
Der Herr, der Herr, hat bei sich selbst geschworen, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Ich verabscheue Jakobs Vorzüge und hasse seine Paläste. Deshalb werde ich die Stadt und alles, was darin ist, in die Hand geben.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus übrig bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn und den, der ihn verbrennt, nehmen, um die Knochen aus dem Haus herauszuziehen und dem, der am Rand des Hauses ist, sagen: "Ist noch jemand bei Euch?" Und er antwortet: "Nein". Dann wird er sagen: "Haltet die Zunge, denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht erwähnen".
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Zerschlüssen und das kleine Haus mit Zerschlüssen schlagen.
Sollten die Pferde auf dem Felsen laufen? Sollte man dort mit den Ochsen pflügen? Denn das Richtige habt Ihr in Glut verwandelt, und die Frucht der Gerechtigkeit in Glut.
Ihr, die Euch über etwas Nichts freuen und sagen: " Haben wir uns nicht mit eigener Kraft die Hörner genommen? "
Doch siehe, ich werde ein Volk gegen euch erheben, O Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, und sie werden euch heimsuchen von dem Eingang von Hemath bis zum Fluss der Wüste.
So hat mir der Herr, der HERR, gezeigt. Und siehe, er schuf Gürtel bei der Erschütterung des letzteren Wachstums am Anfang. Und siehe, es war das letztere Wachstum nach dem König -Schneiden.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes gegessen hatten, sprach ich: Herr Gott, verzeiht mir, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufstehen? Denn er ist klein.
Der HERR bereute sich dafür: Es wird nicht geschehen, spricht der HERR.
So hat mir der Herr, der Herr, Gott gezeigt. Und siehe, der Herr, der Herr, rief zum Streit mit Feuer, und es verschlang das große Tiefe und verschlang einen Teil davon.
Dann sagte ich: "O Herr GOTT, haltet auf, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufstehen? Denn er ist klein".
Der HERR bereute sich dafür: Auch dies wird nicht geschehen, spricht der Herr, der Herr.
Und so zeigte er mir: Und siehe, der HERR stand auf einer Wand, die von einer Seilflinte gemacht wurde, mit einer Seilflinte in der Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Amos, was siehst du? Und ich antwortete: Ein Pfahl. Da sprach der HERR: Siehe, ich lege einen Pfahl inmitten meines Volkes Israel; ich werde sie nicht mehr durchqueren.
Und die Höhen Isaaks werden verwüstet werden und die Heiligtümer Israels werden verwüstet werden. Und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jerobeam erheben.
Amasia, der Priester von Bethel, sandte zu König Jeroboam von Israel, und sagte: Amos hat inmitten des Hauses Israel gegen dich verworfen. Das Land kann nicht all seine Worte ertragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird gewiss aus seinem eigenen Land gefangen genommen werden.
Amasia sprach auch zu Amos: " Seher, geh, fließt in das Land Juda und esse dort Brot und weissagt dort.
Aber prophezeitet nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und das Hof des Königs.
Da antwortete Amos und sprach zu Amazia: Ich war kein Prophet und ich war kein Sohn eines Propheten. Ich war ein Hirten und ein Sammler von Feuersäure.
Und der HERR nahm mich, als ich die Schafe folgte, und der HERR sprach zu mir: Geh, prophezeite zu meinem Volk Israel.
So hört nun das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophetiert nicht gegen Israel und sprecht nicht euer Wort gegen das Haus Isaaks.
Darum spricht der HERR: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, Eure Söhne und Töchter werden durch das Schwert fallen, Euer Land wird durch eine Schnur geteilt werden, und Ihr werdet in einem unreinen Land sterben. Israel wird gewiss aus seinem Land in Gefangenschaft genommen werden.
So hat mir der Herr, der HERR, gezeigt: Und siehe, ein Korb mit Sommerfrüchten.
Und er sprach: " Amos, was seht Ihr? " Ich antwortete: " Ein Körb mit Sommerfrüchten. " Da sprach der HERR zu mir: " Das Ende ist gekommen für mein Volk Israel. Ich werde nicht mehr an ihm vorbeikommen. "
Und die Lieder des Tempels werden an jenem Tag zum Heulen werden, spricht der Herr, der Herr. Überall werden viele Leichen sein; sie werden sie schweigend werfen.
Hört dies, Ihr, die die Bedürftigen verschlingen, um die Armen des Landes zum Niedergang zu bringen,
Ihr sagt: " Wann wird der Neumond vorbei sein, damit wir Getreide verkaufen können? Und der Sabbat, damit wir Weizen aufbauen können, indem wir die Efa klein machen und den Scheckel groß machen und die Waagen durch Täuschung verfälschen? "
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Bedürftigen für ein Paar Schuhe; ja, und den Weizenmüll verkaufen?
Der HERR hat geschworen bei der Exzellenz Jakobs: Ich werde ihre Werke niemals vergessen.
Wird denn das Land nicht erschüttern, und alle, die darin wohnen, nicht weinen? Und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen, und es wird weggeworfen und ertränkt werden, wie bei der Flut in Ägypten.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der Herr, der Herr, dass ich die Sonne in der Mittagszeit untergehen lasse und die Erde im klaren Tag verdunkeln werde.
Und ich werde Eure Feste in Trauer und all Eure Lieder in Trauer verwandeln. Ich werde Sacksack auf alle Lenden und Haare auf jeden Kopf bringen. Und ich werde es wie die Trauer eines einzigen Sohnes machen und sein Ende wie einen bitteren Tag.
Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, der Herr, da ich einen Hunger in das Land schicken werde, nicht einen Hunger nach Brot und keinen Durst nach Wasser, sondern nach dem Hören der Worte des Herrn.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern, und vom Norden bis zum Osten, sie werden umher und her rennen, um das Wort des HERRN zu suchen, und sie werden es nicht finden.
An jenem Tag werden die schönen Jungfrauen und die jungen Männer vom Durst schwinden.
Diejenigen, die bei der Sünde Samarias schwören und sagen: "So leben Dein Gott, o Dan!" und: "So leben die Wege von Beerseba!" Auch sie werden fallen und nicht wieder aufstehen.
Ich sah den Herrn auf dem Altar stehen, und er sagte: "Schlagt die Türfläche, damit die Pfeiler schütteln. Schneidet sie alle in den Köpfen. Den letzten von ihnen werde ich mit dem Schwert töten. Wer vor ihnen flieht, wird nicht fliehen, und wer vor ihnen entkommt, wird nicht gerettet werden".
Auch wenn sie in die Hölle graben, werde ich sie von dort mit meiner Hand nehmen. Auch wenn sie zum Himmel klettern, werde ich sie von dort herabbringen.
Und wenn sie sich auf dem Gipfel des Karmel verstecken, werde ich sie dort suchen und herausnehmen; und wenn sie sich vor meiner Sicht im Meeresgrund verstecken, werde ich dort der Schlange befehlen, und sie wird sie beißen:
Und wenn sie vor ihren Feinden in Gefangenschaft geführt werden, werde ich dort das Schwert befehlen, und es wird sie töten; und ich werde meine Augen auf sie richten, um ihnen zu schaden, nicht zum Guten.
Und der Herr, der Gott der Heerscharen, berührt das Land, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen; und es wird ganz aufsteigen wie eine Flut, und er wird ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Er ist es, der in den Himmeln seine Bücher errichtet und seine Truppe auf der Erde gründet. Er ruft die Wasser des Meeres an und gießt sie auf das Angesicht der Erde. Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr nicht zu mir wie die Söhne der Äthiopier, ihr Söhne Israels? spricht der HERR. Habe ich nicht Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt? Und die Philister aus Kaftor, und die Aramäer aus Kir?
Siehe, die Augen des Herrschenden Gottes sind auf das sündige Königreich, und ich werde es vom Angesicht der Erde vernichten, ohne das Haus Jakobs zu vernichten, spricht der HERR.
Denn siehe, ich befehle und werde das Haus Israel unter allen Nationen durchsuchen, wie man Korn in einem Sieg durchsucht, doch wird kein kleines Getreide auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden durch das Schwert sterben, die sagen: Das Böse wird uns nicht überholen und nicht verhindern.
An jenem Tag werde ich Davids gefallenes Tempel wieder aufrichten und seine Bruchstücke wieder aufbauen. Ich werde seine Zerstörungen wieder aufbauen und ihn wieder aufbauen, wie in früheren Tagen.
Damit sie das Überbleib von Edom und alle Völker besitzen, die mit meinem Namen berufen werden, spricht der HERR, der dies tut.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pflüger den Ernter und der Träger der Trauben überholen wird, der Saat sät; und die Berge werden süßes Wein fallen lassen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde die Gefangenen meines Volkes Israel wiederherstellen, und sie werden die verwüsteten Städte bauen und sie bewohnen, und sie werden Weinberge pflanzen und ihren Wein trinken, und sie werden Gärten bauen und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihrem Lande planten, und sie werden nicht mehr aus ihrem Lande gerissen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott.
Die Vision von Obadja: So spricht der Herr, der Herr, über Edom: Wir haben ein Gerücht vom Herrn gehört, und ein Gesandter wurde zu den Heiden gesandt: Steht auf, lasst uns gegen sie in den Kampf aufsteigen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden gering gemacht, Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch betrogen, Ihr, der in den Felsen von Felsen wohnt, dessen Wohnort hoch ist, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich zum Boden bringen?
Obwohl Ihr Euch wie ein Adler erhebt und euer Nest unter den Sternen legt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Diebe zu Euch kamen, wenn die Räuber in der Nacht kamen, (wie seid Ihr vernichtet!) Hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubenhüter zu Euch kamen, würden sie nicht einige Trauben hinterlassen?
Wie werden die Dinge von Esau erforscht, wie werden seine verborgenen Dinge erforscht!
Alle Männer Eures Volkes haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Menschen, die mit Euch friedlich waren, haben Euch betrogen und überwunden. Diejenigen, die Eure Brot essen, haben eine Wunde unter Euch gelegt. Es gibt keinen Verstand in ihm.
Soll ich nicht an jenem Tag, spricht der HERR, die Weisen aus Edom vernichten und die Verständigen aus dem Berg Esau?
Und Eure mächtigen Männer, o Teman, werden erschrecken, so dass jeder aus dem Berg Esaus durch die Schlachtung vernichtet wird.
Denn Eure Gewalt gegen Eure Bruder Jakob wird Eure Schande bedecken, und Ihr werdet für immer ausgerottet werden.
Am Tag, als Ihr auf der anderen Seite wart, als die Fremde seine Heerscharen gefangen nahmen und die Fremdlinge in seine Tore kamen und die Lose über Jerusalem schlugen, wart Ihr selbst wie einer von ihnen.
Aber Ihr hättet nicht auf den Tag Ihres Bruders gedenken sollen, als er ein Fremder wurde. Ihr hättet Euch nicht über die Kinder von Juda freuen sollen, als sie zerstört wurden. Ihr hättet auch nicht mit Stolz reden sollen, als Ihr in der Not lebt.
Ihr hättet nicht das Tor meines Volkes betreten sollen, am Tag ihres Unglücks; ja, Ihr hättet nicht ihre Bedrängnis am Tag ihres Unglücks betrachten sollen, und Ihr hättet ihre Güter am Tag ihres Unglücks nicht ergreifen sollen.
Auch hättet Ihr nicht auf der Kreuzung stehen sollen, um seine Flüchtlinge zu vernichten, noch hättet Ihr seine Überlebenden im Tag der Not übergeben sollen.
Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle Heiden. Wie Ihr getan habt, so wird es mit Euch geschehen: Euer Lohn wird auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden ständig trinken, ja, sie werden trinken und schlucken, und sie werden sein, als wären sie nicht gewesen.
Doch auf dem Berg Zion wird Erlösung sein, und dort wird die Heiligkeit sein, und das Haus Jakob wird ihr Besitz besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein, und das Haus Josephs eine Flamme, und das Haus Esau zum Stamm, und sie werden in ihnen zünden und sie verzehren, und es wird nichts von dem Haus Esaus übrig bleiben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Südländer werden den Berg Esaus besitzen, und die Philister aus der Ebene; und sie werden die Felder Ephraim und die Felder Samaria besitzen, und Benjamin wird Gilead besitzen.
Und die Gefangenen dieser Heere der Söhne Israel werden die Gefangenen der Kanaaniter besitzen, bis zu Zarephath; und die Gefangenen Jerusalems, die in Sepharad ist, werden die Städte des Südens besitzen.
Und Erlöser werden auf den Berg Zion hinaufsteigen, um den Berg Esau zu richten. Und das Königreich wird dem HERRN gehören. Jonah.
Und das Wort des HERRN kam zu Jona, dem Sohn Amitai, und sprach:
Steht auf, geht nach Ninive, jener großen Stadt, und schreit gegen sie, denn ihre Bosheit ist vor mir gekommen. "
Doch Jona erhob sich, um vor dem HERRN nach Tarsis zu fliehen, und ging nach Joppe. Da er ein Schiff fand, das nach Tarsis ging, bezahlte er sein Fahrpreis und stieg darin hinab, um mit ihnen von dem HERRN nach Tarsis zu gehen.
Doch der HERR sandte einen starken Wind ins Meer, und ein starker Sturm stieg im Meer, so dass das Schiff wie zerbrochen war.
Da fürchteten sich die Seeleute und riefen, jeder zu seinem Gott, und warfen die Güter, die im Schiff waren, ins Meer, um es ihnen zu erleichtern. Doch Jona war in die Seiten des Schiffes hinabgegangen, und er lag und schlief scharf.
Der Kapitän des Schiffes kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schläfer? Steht auf, ruft Euren Gott an, wenn es so ist, dass Gott sich an uns erinnert, damit wir nicht verderben.
Und jeder sagte zu seinem Nächsten: Kommt, lasst uns loswerfen, und wir werden wissen, warum dieses Übel über uns gekommen ist. Und sie schlugen die Lose, und die Lose fiel auf Jona.
Da sagten sie zu ihm: "Sagt uns, wir bitten Euch, wessen Grund dieses Übels auf uns liegt. Welcher Beruf habt Ihr? Und woher seid Ihr? Welches Land habt Ihr? Und welches Volk seid Ihr?"
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer, und ich fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Da hatten die Männer eine große Furcht und sprachen zu ihm: "Warum hast du das getan?" Denn die Männer wussten, dass er vor dem Angesicht des HERRN flüchtete, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir mit dir tun, damit das Meer sich für uns beruhigt? Denn das Meer war gewirkt und stürmte.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt mich und werft mich ins Meer, und das Meer wird euch still sein; denn ich weiß, dass dieses große Sturm wegen mir über euch herrscht.
Dennoch kämpften die Männer hart, um es ins Land zu bringen; doch sie konnten es nicht, denn das Meer schmiedete und stürmte gegen sie.
Darum riefen sie an den HERRN und sagten: Wir bitten Euch, oh HERR, wir bitten Euch, lasst uns nicht um dieses Mannes Leben sterben und bringt uns kein unschuldiges Blut auf uns, denn Ihr, oh HERR, habt getan, was Euch gefiel.
Und sie suchten Jona auf und warfen ihn ins Meer. Und das Meer hörte auf, als es wütend war.
Da fürchteten die Männer den HERRN sehr und brachten dem HERRN ein Opfer und schlossen Gelübde.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch vorbereitet, um Jona zu verschlingen. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Dann betete Jona aus dem Bauch des Fisches zu dem HERRN, seinem Gott.
Und sagte: Ich rief dem HERRN aus meiner Not, und er hörte mich; aus dem Bauch der Hölle rief ich, und Ihr hörtet meine Stimme.
Denn du hast mich in die Tiefe, inmitten der Meere geworfen, und die Flut umgab mich. Alle Eure Wellen und Eure Wellen gingen über mich.
Dann sagte ich: "Ich bin vor Euren Augen verworfen, doch ich werde wieder zu Eurem heiligen Tempel schauen".
Das Wasser umringte mich, sogar bis zur Seele: Die Tiefe schloss mich um, das Unkraut war um meinen Kopf herumgewickelt.
Ich bin in die Tiefen der Berge hinabgegangen. Die Erde mit ihren Gürteln hat mich für immer umgeben. Doch Ihr habt mein Leben aus dem Verderben gerettet, oh HERR, mein Gott.
Als meine Seele in mir schwindete, erinnerte ich mich an den Herrn, und mein Gebet kam zu Euch, zu Eurem heiligen Tempel.
Diejenigen, die Lügenheiligkeiten beobachten, verzichten auf ihre eigene Barmherzigkeit.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Dankes opfern. Ich werde mein Gelübde erfüllen. Die Rettung stammt vom HERRN.
Und der HERR sprach zu dem Fisch, und er brach Jona auf das Trockene hinaus.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jona und sprach:
Steht auf, geht nach Nineve, jener großen Stadt, und verkündet ihr das Wort, das ich Euch geboten habe.
Und Jona stand auf und ging nach dem Wort des Herrn nach Ninive. Und Nineve war eine äußerst große Stadt, eine dreitägige Reise.
Und Jona begann in die Stadt ein Tagsausgang zu machen, und er rief und sprach: Noch vierzig Tage und Nineve wird vernichtet werden.
So glaubten die Menschen von Ninive an Gott und verkündeten ein Fasten und trugen Sackmantel, vom Größten bis zum Kleinen.
Denn das Wort kam zum König von Ninive, und er stieg von seinem Thron auf und zog sein Gewand von ihm ab und bedeckte ihn mit Sacksack und setzte sich in Asche.
Und er ließ es durch Nineve verkünden und verbreiten durch das Gebot des Königs und seiner Fürsten: "Kein Mensch, kein Tier, kein Vieh oder ein Schaf soll etwas kosten. Man soll weder essen noch Wasser trinken.
Aber der Mensch und das Tier sollen sich in Sacksack bedecken, und sie sollen Gott kräftig anrufen; ja, jeder soll sich von seinem bösen Weg und von der Gewalt, die in seinen Händen ist, umkehren.
Wer weiß, ob Gott sich umkehren und umkehren wird und sich von seinem heftigen Zorn abwenden wird, damit wir nicht verderben?
Und Gott sah ihre Taten, daß sie sich von ihrem bösen Weg zurückkehrten, und Gott bereute sich über das Übel, das er zu ihnen sagte, und tat es nicht.
Doch dies war Jona äußerst enttäuschend, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Ich bitte Dich, HERR! Sagte ich nicht dies, als ich noch in meinem Land war? Deshalb flüchtete ich zuvor nach Tarsis, denn ich wusste, dass Ihr ein barmherziger und barmherziger Gott seid, langsam zu Zorn und großzügig in Güte, und dass Ihr Euch vom Bösen bereut.
So nehmt nun, oh Herr, mein Leben von mir, denn es ist mir besser, zu sterben, als zu leben.
Dann sprach der HERR: Ist es gut für Euch, wütend zu sein?
Und Jona ging aus der Stadt und setzte sich auf der Ostseite der Stadt. Dort machte er sich eine Hütte und setzte sich unter ihr im Schatten, bis er sah, was mit der Stadt geschehen würde.
Und der HERR Gott bereitete eine Kürbe und ließ sie über Jona hinaufsteigen, um ein Schatten über seinen Kopf zu sein, um ihn aus seinem Kummer zu befreien. Und Jona freute sich sehr über die Kürbe.
Doch Gott bereitete einen Wurm, als der Morgen aufging, und er schlug die Gurke, die verwelkte.
Und es geschah, als die Sonne aufging, dass Gott einen heftigen Ostwind bereitete. Und die Sonne schlug Jona auf den Kopf, so dass er ohnmächtig wurde, und er wünschte sich, zu sterben, und sagte: Es ist mir besser, zu sterben als zu leben.
Und Gott sprach zu Jona: " Ist es gut, dass Ihr auf die Gurke zornigt? " Und er antwortete: " Es ist gut, dass ich zornig bin, sogar bis zum Tode. "
Da sprach der HERR: " Ihr habt die Gurke erbarmt, für die Ihr weder gearbeitet noch gepflanzt habt, die in einer Nacht aufstieg und in einer Nacht verlorengegangen ist.
Und soll ich Nineve nicht verschonen, jene große Stadt, in der mehr als sechzehntausend Menschen leben, die nicht zwischen ihrer rechten und ihrer linken Hand unterscheiden können, und auch viel Vieh?
Das Wort des HERRN, das zu den Tagen des Jotam, Achaz und Hiskia, Könige von Juda, zu Michaja, dem Morasthäer, kam, das er über Samaria und Jerusalem sah.
Hört, alle Menschen; hört, O Erde, und alles, was darin ist. Und der Herr, der Herr, soll gegen euch Zeuge sein, der Herr aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seiner Stätte heraus und wird herabkommen und auf den Höhen der Erde treten.
Und die Berge werden unter ihm schmelzen, und die Täler werden zersplittern, wie Wachs vor dem Feuer und wie das Wasser, das auf einen steilen Ort gefallen ist.
Denn all dies ist die Übertretung Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist die Übertretung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und was sind die Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem?
Darum werde ich Samaria machen wie eine Hülle des Feldes und wie einen Weinbergpflanzen. Ich werde seine Steine in das Tal werfen und seine Grundlagen entdecken.
Und alle ihre geschnitzten Götzen werden zerbrochen werden, und alle ihre Götzen werden mit dem Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzen werde ich verwüstet machen. Denn sie hat sie aus der Löhne einer Hure gesammelt, und sie werden wieder zur Löhne einer Hure zurückkehren.
Darum werde ich weinen und heulen, ich werde entziehen und nackt gehen. Ich werde weinen wie die Drachen und trauern wie die Eulen.
Denn ihre Wunde ist unheilbar; denn sie ist zu Juda gekommen, sie ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, zu Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint gar nicht. In dem Haus von Aphrah rollt Euch in den Staub.
Geht fort, Ihr Bewohner von Saphir, und seid nackt in Eure Schande. Der Bewohner von Zaanan ist nicht in Betesels Trauer herausgekommen. Von Euch wird er seinen Platz erhalten.
Denn der Bewohner von Maroth wartete sorgfältig auf das Gute, doch das Böse kam von dem HERRN zum Tor von Jerusalem herab.
Ihr, Einwohner von Lachis, bindet den Wagen an das schnelle Tier. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn die Verfehlungen Israels wurden in Euch gefunden.
Darum sollt Ihr Moresethgath Geschenke geben. Die Häuser von Achzib werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Doch ich werde einen Erben zu Euch bringen, Ihr Bewohner von Maresha: Er wird zu Adullam kommen, dem Ruhm Israels.
Macht Eure Kehle bald und zieht Eure hübschen Kinder um; vergrößert Eure Kehle wie den Adler, denn sie sind von Euch in Gefangenschaft gegangen.
Wehe denen, die Übel konzipieren und böse Taten auf ihren Betten begehen! Wenn es früh ist, praktizieren sie es, weil es in der Macht ihrer Hand ist.
Und sie begehren Felder und nehmen sie mit Gewalt und Häuser und nehmen sie weg. So unterdrücken sie einen Menschen und sein Haus, einen Menschen und sein Besitz.
Darum spricht der HERR: Sehen Sie, ich schätze ein Übel gegen diese Familie, von dem Ihr Eure Hals nicht entfernen werdet. Ihr sollt nicht hochmütig gehen, denn diese Zeit ist böse.
An jenem Tage wird man ein Gleichnis gegen euch erheben und mit einer traurigen Trauerliedung weinen und sagen: Wir sind vollkommen verwüstet! Er hat den Anteil meines Volkes verändert. Wie hat er ihn mir entfernt? Er hat sich umgedreht und unsere Felder geteilt.
Darum solltet Ihr in der Gemeinde des HERRN keinen haben, der ein Seil durch die Schöpfung werfen wird.
Prophetet nicht, wie sie zu den Propheten sagen: Sie sollen ihnen nicht prophezeiten, damit sie nicht beschämt werden.
Ihr, die das Haus Jakobs genannt werdet, ist der Geist des HERRN erschöpft? Sind dies seine Taten? Sind meine Worte nicht gut für den, der aufrichtig wandelt?
Noch in letzter Zeit ist mein Volk als Feind aufgestanden. Ihr zieht die Gewand und die Kleidung von denen ab, die sicher vorbeikommen, während die Menschen den Krieg verabscheuen.
Die Frauen meines Volkes habt Ihr aus ihren schönen Häusern vertreiben, von ihren Kindern habt Ihr meinen Ruhm für immer genommen.
Steht auf und geht fort, denn dies ist nicht Euer Ruhestand. Weil es unrein ist, wird es Euch vernichten, ja, mit einer schmerzhaften Zerstörung. "
Wenn ein Mann, der im Geiste und in der Lüge wandelt, lügt und sagt: "Ich werde Euch vom Wein und dem Getränk prophezeiten", dann soll er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Ich werde Euch ganz gewiß versammeln, Jakob! Ich werde den Rest Israels ganz gewiß versammeln. Ich werde sie versammeln, wie die Schafe von Bozra, wie die Schafe inmitten ihrer Herde. Durch die Menge der Menschen werden sie großes Geräusch machen.
Der Zerbrächer ist vor ihnen gekommen. Sie sind zerbrochen und sind durch das Tor gegangen und sind durch dieses hinausgegangen. Ihr König wird vor ihnen gehen, und der HERR auf ihrem Kopf.
Und ich sagte: "Hört, ihr Häuptlinge Jakobs und ihr Fürsten des Hauses Israel! Ist es nicht für Euch, das Richtige zu erkennen?
Die das Gute hassen und das Böse lieben, die ihre Haut aus ihrer Haut und ihr Fleisch aus ihren Knochen zerreißen,
Die auch das Fleisch meines Volkes essen und ihre Haut von ihnen abschütteln, und ihre Knochen zerbrechen und zerquetschen, wie im Topf und wie Fleisch im Kessel.
Dann werden sie zu dem HERRN rufen, aber er wird ihnen nicht zuhören. Zu jener Zeit wird er sogar sein Angesicht vor ihnen verbergen, weil sie sich in ihren Taten schlecht verhalten haben.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk irreführen, die mit ihren Zähnen beißen und schreien: Frieden! Und wer nicht in ihren Mund steckt, den bereiten sie sogar den Krieg vor.
Darum wird es für Euch eine Nacht sein, so dass Ihr keine Visionen seht, und es wird Finsternis für Euch sein, so dass Ihr keine Vorhersagen seht. Die Sonne wird über die Propheten untergehen, und der Tag wird Finsternis über sie sein.
Dann werden die Seher sich schämen, und die Wahrsagenden sich schämen; ja, sie werden alle ihre Lippen bedecken, denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich, ich bin voller Kraft durch den Geist des HERRN, und von Gerechtigkeit und von Stärke, um Jakob seine Übertretung und Israel seine Sünde zu verkünden.
Höret dies, Ihr Häuptlinge des Hauses Jakobs und Fürsten des Hauses Israel, die das Richtige verabscheuen und alle Gerechtigkeit verdrehen.
Sie bauen Zion mit Blut auf und Jerusalem mit Ungerechtigkeit.
Ihre Häuptlinge richten für Lohn, ihre Priester lehren für Lohn und ihre Propheten verhüten für Geld. Doch sie stützen sich auf den HERRN und sagen: Ist der HERR nicht unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion wegen Euch wie ein Feld gepflügt werden, und Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen des Waldes.
Doch in den letzten Tagen wird es geschehen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und die Menschen werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns hinaufgehen zum Berg des HERRN und zum Hause des Gottes Jakobs, und er wird uns von seinen Wegen lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird zwischen vielen Völkern richten und mächtige Völker weit entfernt bestrafen. Und sie werden ihre Schwerter zu Pflügelschmiede und ihre Speere zu Schlingen machen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Doch jeder wird sich unter seiner Rebfläche und unter seinem Feigenbaum setzen, und niemand wird sie erschrecken, denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es gesprochen.
Denn alle Menschen werden jeden in Namen seines Gottes wandeln, und wir werden im Namen des Herrn, unseres Gottes, ewig und ewig wandeln.
An jenem Tag, spricht der HERR, werde ich den Stellenden versammeln, den Vertreibten und den Betroffenen versammeln.
Und ich werde sie zu einem Überbleib machen, und sie, die weggeworfen wurde, zu einer starken Nation. Und der HERR wird von nun an auf dem Berg Zion über sie herrschen, ja für immer.
Und Ihr, Hügel der Schafe, die Stärke der Tochter von Zion, zu Euch kommt, die erste Herrschaft; das Königreich wird der Tochter von Jerusalem kommen.
Warum ruft Ihr nun laut? Ist da kein König in Euch? Ist Eure Ratschlägerin verloren? Denn Schmerzen haben Euch gefangen, wie eine Frau in der Schwangerschaft.
Seid in Schmerzen und erledigt, ihr Tochter von Zion, wie eine Wehenfrau. Denn nun werdet Ihr aus der Stadt hinausgehen und im Feld wohnen, und dann werdet Ihr bis nach Babylon gehen. Dort werdet Ihr gerettet werden; dort wird der HERR Euch aus der Hand Eures Feindes erlösen.
Auch nun versammeln sich viele Völker gegen Euch, die sagen: " Lasst sie unrein werden, und lasst unsere Augen auf Zion schauen. "
Doch die Gedanken des HERRN kennen sie nicht, und seine Ratschläge verstehen sie nicht. Denn er versammelt sie wie die Schale in den Boden.
Steht auf und trennt, ihr Tochter von Zion! Denn ich werde Eure Hörner aus Eisen machen, und ich werde Eure Haken aus Kupfer machen. Und Ihr werdet viele Völker zertrümmern. Und ich werde ihren Gewinn dem HERRN gewähren, und ihren Besitz dem Herrn der ganzen Erde.
Und nun versammelt Euch in Truppen, Ihr Tochter der Truppen. Er hat uns umzingelt. Mit einem Stock sollen sie den Richter Israels auf die Wange schlagen.
Und Ihr, Bethlehem Ephrata, obwohl Ihr klein seid unter den Tausenden von Juda, wird doch aus Euch zu mir hervorgehen, der Herrscher über Israel sein wird. Sein Vorgang ist von früheren Zeiten, von ewigen Zeiten.
Deshalb wird er sie in die Hand geben, bis die Zeit gekommen ist, in der sie geborgt hat. Danach wird der Rest seiner Brüder zu den Israeliten zurückkehren.
Und er wird stehen und füttern in der Stärke des HERRN, in der Herrlichkeit des Namens des HERRN seines Gottes, und sie werden bleiben; denn nun wird er groß sein bis zu den Enden der Erde.
Und dieser Mann wird Frieden sein, wenn der Assyrier in unser Land kommt. Und wenn er in unseren Palästen tritt, dann werden wir sieben Hirten und acht Fürsten gegen ihn erheben.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert verwüstet, und das Land Nimrods in seinen Eingängen. So wird er uns vor dem Assyrischen retten, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen tritt.
Und der Rest Jakobs wird inmitten vieler Völker sein wie ein Tau vom HERRN, wie ein Regen auf das Gras, der nicht auf den Menschen bleibt und nicht auf die Menschenkindchen wartet.
Und der Rest Jakobs wird unter den Heiden sein, unter vielen Völkern, wie ein Löwe unter den Bestien des Waldes, wie ein junger Löwe unter den Herden der Schafe. Wenn er durchtritt, wird er beide treten und zerreißen, und niemand kann ihn retten.
Eure Hand wird über Eure Feinde erhoben werden, und alle Eure Feinde werden vernichtet werden.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR, dass ich Eure Pferde aus Eurer Mitte abschneiden werde und Eure Wagen vernichten werde.
Und ich werde die Städte Eures Landes vernichten und alle Eure Festungen niederwerfen.
Und ich werde die Zaubereien aus Eurer Hand streichen, und Ihr werdet keine Weissager mehr haben:
Ich werde auch Eure geschnitzten Götzen und Eure stehenden Götzen aus eurer Mitte vernichten, und Ihr sollt nicht mehr das Werk Eurer Hände anbeten.
Und ich werde Eure Gärten aus Eurer Mitte zerreißen, und so werde ich Eure Städte vernichten.
Und ich werde in Zorn und Wut eine Rache gegen die Heiden erleiden, die sie noch nie gehört haben.
So hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, streitet vor den Bergen, und die Hügel sollen Eure Stimme hören.
Hört, O Berge, den Streit des HERRN, und die festesten Grundlagen der Erde! Denn der HERR hat einen Streit mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich Euch getan? Und was habe ich Euch erschöpft? Zeugt gegen mich.
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt und Euch aus dem Haus der Sklaverei erlöst und Mose, Aaron und Miriam vor Euch gesandt.
O mein Volk, erinnert euch nun daran, was Moabs König Balak gefragt hat, und was ihm Balam, der Sohn Beors, von Sittim bis nach Gilgal antwortete, damit Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennt.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich vor dem Höchsten Gott niederwerfen? Soll ich mit Brandopfern, mit einem Jahr alten Kalben vor ihm kommen?
Wird der HERR mit Tausenden Lämmern oder mit Zehntausenden Ölflüssen zufrieden sein? Soll ich meinen Erstgeborenen für meine Übertretung, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele geben?
Er hat Euch gezeigt, o Mensch, was gut ist, und was verlangt der HERR von Euch, außer Gerechtigkeit zu handeln, Barmherzigkeit zu lieben und demütig mit Eurem Gott zu wandeln?
Die Stimme des HERRN ruft in die Stadt, und der weise Mann wird deinen Namen sehen. Hört die Stange und den, der sie ernannt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Haus der Gottlosen und die geringe Maßstab, die abscheulich ist?
Soll ich sie mit den bösen Gewichten und mit der Tasche betrügerischer Gewichte rein zählen?
Denn ihre Reichen sind voller Gewalt, und ihre Bewohner sprechen Lügen, und ihre Zunge ist betrügerisch in ihrem Mund.
Darum werde ich Euch auch krank machen, indem ich Euch schlage, indem ich Euch wegen Eurer Sünden verwüstet mache.
Ihr werdet essen, aber nicht satt werden; Ihr werdet inmitten von Euch niedergeworfen werden; Ihr werdet festhalten, aber nicht befreien; und was Ihr befreiet, das werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr solltet säen, aber nicht ernten; Ihr solltet die Ölbäume treten, aber nicht mit Öl; und süßes Wein, aber nicht mit Wein trinken.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses Achab sind gehalten, und ihr gehört in ihren Ratschlägen, damit ich Euch zu einer Zerstörung und seine Bewohner zu einem Sauschen mache. Darum sollt Ihr den Schande meines Volkes tragen.
Wehe mir! Denn ich bin wie das Sammeln der Sommerfrüchte, wie die Weingülter der Weinberge. Es gibt keinen Stamm, den man essen kann. Meine Seele begehrte die ersten reifen Früchte.
Der Gütige ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es keinen Rechtschaffenen. Alle streiten sich um Blut; jeder jagt seinen Bruder mit einem Netz.
Um mit beiden Händen das Böse zu tun, bittet der Fürst, und der Richter bittet um eine Belohnung, und der große Mann äußert seinen bösartigen Wunsch. So wickeln sie ihn ein.
Der Beste von ihnen ist wie ein Baum, der Richtigste ist schärfer als eine Dornenzäcke. Der Tag Eures Wachters und Eures Besuchs ist gekommen, und nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertrauet nicht auf einen Freund, vertraut nicht auf einen Führer. Hütet die Türen Eures Mundes vor dem, der in Eure Brust liegt.
Denn der Sohn verleugnet den Vater, die Tochter erhebt sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich auf den HERRN schauen, auf den Gott meiner Rettung warten: Mein Gott wird mich hören.
Freut Euch nicht über mich, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen. Wenn ich in Finsternis sitze, wird der HERR mein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache verteidigt und mein Gericht ausführt. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird es mein Feind sehen und die Schande sie bedecken, die zu mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen; nun wird sie wie den Schlamm der Straßen getreten werden.
Am Tag, an dem Eure Mauern errichtet werden, wird das Gebot verweigert werden.
Auch an jenem Tag kommen sie zu Euch aus Assyrien und aus den befestigten Städten und aus den Festungen bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird verlassen sein wegen derer, die darin wohnen, wegen der Frucht ihrer Taten.
Passt mit Eurer Stange Euer Volk, die Herde Eures Erbes, die allein im Wald inmitten des Karmel wohnt. Möge sie in Basan und Gilead passt, wie in den Tagen der alten Zeit.
Nach den Tagen, in denen Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Völker werden sehen und sich erschrecken von ihrer ganzen Macht. Sie legen ihre Hände auf ihren Mund, ihre Ohren werden taub werden.
Wie eine Schlange werden sie den Staub lecken, aus ihren Löchern wie Wurm der Erde bewegen. Von dem HERRN, unserem Gott, werden sie fürchten und vor Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der die Ungerechtigkeit verzeiht und die Übertretung des Überbleibs seines Erbes überlässt? Er hält seinen Zorn nicht in Ewigkeit, denn er hat Vergnügen in Barmherzigkeit.
Er wird sich umkehren, er wird uns erbarmen, er wird unsere Verfehlungen unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit und Abraham die Barmherzigkeit erfüllen, die Ihr unseren Vätern seit alten Zeiten geschworen habt. Nahum.
Das Lasten von Ninive... Das Buch der Visionen von Nahum, dem Elkoshäer.
Gott ist eifersüchtig, und der HERR rächt sich. Der HERR rächt sich, und er ist wütend. Der HERR rächt sich an seinen Feinden und bewahrt Zorn für seine Feinde.
Der HERR ist langsam zornig und groß in der Macht, und er wird den Gottlosen überhaupt nicht rechtfertigen. Der HERR hat seinen Weg im Sturm und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seiner Füße.
Er ermahnt das Meer und macht es trocken und trocknet alle Flüsse. Bashan ertrinkt, und Karmel und die Blume des Libanon ertrinkt.
Die Berge zittern vor ihm, und die Hügel schmelzen, und die Erde brennt vor seiner Gegenwart, ja, die Welt und alles, was darin wohnt.
Wer kann vor seiner Empörung stehen? Und wer kann in der Gewalt seines Zorns bestehen? Sein Zorn wird ausgegossen wie Feuer, und die Felsen werden von ihm niedergeworfen.
Der HERR ist gütig, eine starke Stärke am Tag der Bedrängnis, und er kennt jene, die auf ihn vertrauen.
Doch mit einer überwältigenden Flut wird er ihren Ort vollständig vernichten, und Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr gegen den HERRN vor? Er wird ein vollständiges Ende bringen. Die Bedrängnis wird nicht ein zweites Mal auftreten.
Denn während sie wie Dornen zusammengehalten werden, und während sie wie Trunker betrunken sind, werden sie wie vollkommen trockener Stamm verschlingen.
Einer kommt aus Euch heraus, der ein Übel gegen den HERRN plant, ein böser Berater.
So spricht der HERR: Auch wenn sie ruhig sind und gleichermaßen viele, so werden sie vernichtet werden, wenn er vorbeigeht. Auch wenn ich Euch heimgesucht habe, werde ich Euch nicht mehr heimgesucht.
Denn nun werde ich sein Joch von Euch brechen und Eure Fesseln zerbrechen.
Und der HERR hat eine Befehl über Euch gegeben, dass Euer Name nicht mehr gesät wird: Aus dem Hause Eures Götters werde ich die geschnitzte Gestalt und die geschmolzenen Gestalt vernichten. Ich werde Euer Grab machen, denn Ihr seid abscheulich.
Seht auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet! O Juda, haltet Eure Feiertage, erfüllt Eure Gelübde. Denn der Böse wird nicht mehr durch Euch durchqueren, er wird vollkommen ausgerottet werden.
Der, der zerbrochen ist, steht vor Eurem Angesicht. Behaltet die Munition, wartet auf den Weg, macht Eure Lenden stark, stärkt Eure Macht mächtig.
Denn der HERR hat den Ehrfurcht Jakobs als den Ehrfurcht Israels abgelehnt. Denn die Leerer haben sie entleert und ihre Rebzweige verunreinigt.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die Tapferen sind in Scharlach. Am Tag seiner Vorbereitung werden die Wagen mit flammenden Fackeln sein, und die Pfeuerbäume werden furchtbar erschüttert werden.
Die Wagen laufen in den Straßen, sie streiten sich gegenseitig auf den weiten Wegen. Sie werden wie Fackeln sein, sie werden wie die Blitzschläge laufen.
Er wird über seine Würdigen berichten: Sie werden in ihrem Gang stürzen; sie werden sich beeilen zu ihrer Mauer, und die Verteidigung wird bereitet sein.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird aufgelöst werden.
Und Huzzab wird gefangen genommen werden, sie wird aufgezogen werden, und ihre Dienerinnen werden sie führen, wie mit der Stimme von Tauben, die auf ihren Brüsten zügeln.
Aber Nineve ist von früher wie ein Wasserbecken, doch sie werden weglaufen. Steht, steht, sie werden schreien, aber niemand wird nach hinten schauen.
Nehmt die Gebeute aus Silber, nehmt die Gebeute aus Gold, denn es gibt kein Ende für den Schatz und die Herrlichkeit aller schönen Möbel.
Sie ist leer, leer und verwüstet, und das Herz schmilzt, und die Knie schlagen zusammen, und viele Schmerzen sind in allen Hüften, und die Gesichter aller versammeln sich in Finsternis.
Wo ist die Wohnstätte der Löwen und der Fütterungsort der jungen Löwen, wo der Löwe, sogar der alte Löwe, wandelte und der Löwe schweifte, und niemand machte sie erschrecken?
Der Löwe zerreiß genug Stücke für seine Welpen und erwürgte für seine Löwenmädchen und füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhlen mit Höhlen.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren, und ich werde Eure Beute aus der Erde ausschalten, und die Stimme Eures Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voller Lügen und Räuber. Die Beute geht nicht fort.
Das Geräusch einer Peitsche und das Geräusch der Räder, der Pferde und der sprungenden Wagen.
Der Reiter erhebt sowohl das glänzende Schwert als auch den glänzenden Speer. Und es gibt eine Vielzahl von Toten und eine große Zahl von Leichen, und es gibt kein Ende für ihre Leichen. Sie stürzen auf ihre Leichen.
Aufgrund der Vielzahl der Hurereien der wohlgefälligsten Hure, der Herrin der Hexereien, die Nationen durch ihre Hurereien und Familien durch ihre Hexereien verkauft.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde Eure Kleidung vor Eurem Angesicht enthüllen und Eure Nacktheit den Völkern und Eure Schande den Königreichen zeigen.
Und ich werde eine abscheuliche Schmutz auf Euch werfen und Euch abscheulich machen und Euch als Schauspiel stellen.
Und es wird geschehen, daß alle, die auf Euch schauen, vor Euch fliehen und sagen werden: Nineve ist verwüstet. Wer soll sie trauern? Wo soll ich Tröstler für Euch suchen?
Seid Ihr besser als das bevölkerte No, das sich zwischen den Flüssen befand, das von den Gewässern umgeben war, dessen Festung das Meer war und dessen Mauer aus dem Meer stammte?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich. Put und Lubim waren Eure Helfer.
Doch als sie weggeführt wurde, ging sie in die Gefangenschaft. Auch ihre kleinen Kinder wurden auf allen Straßen zertrümmert. Für ihre Ehrenhaften schlugen sie die Schande, und alle ihre Großen wurden in Ketten gefesselt.
Auch Ihr werdet betrunken sein; Ihr werdet verborgen sein, auch Ihr werdet Stärke suchen vor dem Feind.
Alle eure starken Stützpunkte werden wie Feigenbäume sein, mit den ersten reifen Feigen. Wenn sie erschüttert werden, fallen sie sogar in den Mund des Essens.
Siehe, Euer Volk inmitten von Euch sind Frauen. Die Tore Eures Landes werden offen sein für Eure Feinde, das Feuer wird Eure Gitter verzehren.
Zieht Euch Wasser zur Belagerung, stärkt Eure Festungen: Geht in den Ton, tritt auf den Mörter, macht die Ziegelköpfe stark.
Dort wird das Feuer Euch verzehren, das Schwert wird Euch zerreißen, es wird Euch wie den Glutwurm verzehren. Macht Euch so vielfältig wie den Glutwurm, macht Euch so vielfältig wie die Heuschrecken.
Ihr habt Eure Kaufleute mehr gemacht als die Sterne des Himmels. Der Pferdewurm vernichtet und flieht fort.
Eure Krönenen sind wie die Heuschrecken und Eure Kapitänen wie die großen Gürtel, die am kalten Tag in den Hexen lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie fort, und ihr Ort ist unbekannt, wo sie sind.
Eure Hirten schlafen, O König von Assyrien. Eure Fürsten werden im Staub wohnen. Euer Volk ist auf den Bergen zerstreut, und niemand sammelt sie zusammen.
Von Euren Schlägen ist keine Heilung. Eure Wunde ist schwerwiegend. Alle, die von Eurem Geräusch hören, werden über Euch klatschen. Denn auf wen ist Eure Bosheit nicht fortwährend geblieben? Habakuk.
Die Last, die der Prophet Habakkuk erlebte.
O Herr, wie lange soll ich rufen, und Ihr hört nicht? Ich rufe Euch um Gewalt, und Ihr rettet nicht!
Warum zeigt Ihr mir die Ungerechtigkeit und bringt mich zum Blick auf Schmerz? Denn Verderben und Gewalt sind vor mir, und es gibt diejenigen, die Streit und Streit erheben.
Deswegen ist das Gesetz gelüftet, und das Gericht kommt nie heraus. Denn die Gottlosen umgeben die Gerechten, deswegen geht das falsche Gericht weiter.
Seht unter den Heiden und seht und erstaunt Euch. Denn ich werde in Euren Tagen ein Werk vollbringen, das Ihr nicht glauben werdet, wenn es Euch erzählt wird.
Denn siehe, ich erhebt die Chaldäer, diese bittere und eifrige Nation, die durch die Breite des Landes marschieren wird, um die Wohnungen zu besitzen, die nicht ihre sind.
Sie sind furchtbar und furchtbar. Ihr Urteil und ihre Würde werden von selbst kommen.
Auch ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Abendwolfe. Ihre Reiter werden sich ausbreiten, und ihre Reiter kommen aus fern; sie werden fliegen wie der Adler, der sich eißt.
Sie alle werden zur Gewalt kommen. Ihr Gesicht wird erweichen wie der Ostwind, und sie werden die Gefangenen sammeln wie den Sand.
Und sie werden die Könige lächerlich machen, und die Fürsten werden ein Spott für sie sein. Sie werden jede feste Festung lächerlich machen, denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird er seine Meinung ändern, und er wird übergehen und beleidigen, indem er seine Macht seinem Gott zugeschrieben hat.
Seid Ihr nicht von ewigem Herrscher, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O Herr, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und Ihr, der allmächtige Gott, habt sie zur Reaktion errichtet.
Ihr habt reiner Augen, als das Böse zu sehen, und könnt nicht auf die Ungerechtigkeit schauen. Warum schaut Ihr auf diejenigen, die betrügerisch handeln, und hältet Eure Zunge, wenn der Böse den Mann verschlingen, der gerechter ist als er?
Und macht die Menschen wie die Fische des Meeres, wie die kriechenden Dinge, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie fassen sie alle mit dem Winkel, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Schlepp; darum freuen sie sich und freuen sich.
Darum schlagen sie ihren Netzen Opfer und verbrennen Räucherweide, weil ihr Teil von ihnen fett ist und ihr Fleisch reichlich ist.
Sollten sie also ihr Netz leeren und die Völker ständig töten?
Ich werde auf meiner Wache stehen und mich auf den Turm stellen, um zu sehen, was er mir sagen wird und was ich antworten werde, wenn ich bestraft werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreibt die Vision und macht sie klar auf Tafeln, damit der, der sie liest, durchläuft.
Denn die Vision ist noch für eine bestimmte Zeit, aber am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Obwohl sie sich verzögert, wartet darauf, denn sie wird sicher kommen, sie wird sich nicht verzögern.
Siehe, seine erhobene Seele ist nicht gerade in ihm, doch der Gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Ja, weil er durch Wein übertritt, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt, der sein Bedürfnis wie die Hölle erweitert und wie der Tod ist und nicht befriedigt werden kann, sondern alle Völker zu sich versammelt und alle Völker zu sich sammelt.
Nehmen sie nicht alle ein Gleichnis gegen ihn und ein Sprichwort gegen ihn und sagen: "Wehe dem, der mehr macht, was nicht sein Eigentum ist! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton beladen!"
Werden nicht plötzlich die aufstehen, die Euch beißen, und wer aufwachen, die Euch quälen, und Ihr werdet ihnen als Beute werden?
Weil Ihr viele Völker geplündert habt, werden alle Überreste des Volkes Euch plündern, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Wehe dem, der eine böse Gier nach seinem Haus begehrt, um sein Nest hoch zu stellen und sich von der Macht des Bösen zu befreien!
Ihr habt Eure Familie beschämt, indem Ihr viele Menschen abgeschnitten habt und gegen Eure Seele gesündigt habt.
Denn der Stein wird aus der Mauer schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der eine Stadt mit Blut baut und eine Stadt durch Ungerechtigkeit befestigt!
Seid es nicht von dem HERRN der Heerscharen, daß das Volk im Feuer arbeitet und das Volk sich müde macht, um nichts zu tun?
Denn die Erde wird von der Erkenntnis der Herrlichkeit des HERRN gefüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Wehe dem, der seinem Nächsten trinkt, der ihm Eure Flasche trinkt und ihn auch betrunken lässt, damit Ihr ihre Nacktheit anschaut!
Schande für Ruhm seid Ihr gefüllt. Trinkt auch, und lasst Eure Vorhaut enthüllen werden. Die Tasse der rechten Hand des Herrn wird sich an Euch wenden, und Schande wird auf Eure Herrlichkeit ausstrahlen.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Beeste, die sie erschreckten, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Was nützt das geschnitzte Bild, das der Macher geschnitzt hat? Das geschmolzenes Bild, und ein Lehrer der Lügen, auf den der Macher seines Werkes vertraut, um stumme Götter zu machen?
Wehe dem, der dem Holz sagt: Erwacht! dem stummen Stein: Steht auf! Es wird lehren! Siehe, es ist mit Gold und Silber überlagert, und es gibt keinen Atem in seiner Mitte.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Die ganze Erde soll schweigen vor ihm.
Ein Gebet des Propheten Habakkuk über Shigionoth.
O HERR, ich habe Eure Rede gehört und habe Angst gehabt. O HERR, erweckt Eure Arbeit mitten in den Jahren, macht sie mitten in den Jahren bekannt. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit im Zorn.
Gott kam aus Teman, und der Heilige aus dem Berg Paran. Sela. Seine Herrlichkeit bedeckte die Himmel, und die Erde war gefüllt mit seinem Lob.
Und seine Helligkeit war wie das Licht, und aus seiner Hand kamen Horne. Und dort war die Verborgene seiner Macht.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohlen gingen vor seinen Füßen.
Er stand und maß die Erde. Er schaute und zerstreute die Völker. Die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel beugen sich. Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte von Kushan in Bedrängnis, und die Vorhänge des Landes von Midian zwingten.
Wurde der HERR gegen die Flüsse übel? Wurde Euer Zorn gegen die Flüsse? Wurde Euer Zorn gegen das Meer, daß Ihr auf Eure Pferde und Eure Rettungswagen reitet?
Euer Bogen wurde völlig nackt gemacht, wie die Stämme geschworen haben, ja, Euer Wort. Sela. Ihr habt die Erde mit Flüssen zerlegt.
Die Berge haben Euch gesehen, und sie haben sich erschreckt. Das überschwemmende Wasser ist vorbeigegangen. Die Tiefe hat ihre Stimme ausgesprochen und ihre Hände hoch erhoben.
Die Sonne und der Mond standen still in ihrer Wohnstätte. Sie liefen im Licht Eures Pfeils und im Glanz Eures glänzenden Speers.
Ihr wart in Empörung durch das Land marschiert, Ihr habt die Heiden in Eurem Zorn zertrümmert.
Ihr seid für die Rettung Eures Volkes ausgegangen, für die Rettung Eures Gesalbten. Ihr habt den Kopf aus dem Haus der Gottlosen verletzt, indem Ihr die Grundlagen bis zum Hals entdeckt habt. Sela.
Ihr habt mit seinen Stabs den Kopf seiner Dörfer vernichtet. Sie kamen wie ein Sturm heraus, um mich zu zerstreuen. Ihre Freude war, die Armen heimlich zu verschlingen.
Ihr wart mit Euren Pferden durch das Meer, durch den Haufen großer Gewässer.
Als ich das hörte, zitterte mein Bauch; meine Lippen zitterten vor der Stimme. Verwesung trat in meine Knochen ein, und ich zitterte in mir selbst, damit ich am Tag der Not ruhen könnte. Wenn er zum Volk kommt, wird er sie mit seinen Truppen überfallen.
Obwohl der Feigenbaum nicht blüht und die Weinberge keine Früchte tragen werden, die Arbeit des Olivenbaums fehlt, und die Felder keine Fleisch bringen; die Schafe werden aus der Herde entfernt werden, und es werden keine Rinder in den Ställen sein.
Doch ich freue mich über den HERRN, ich freue mich über den Gott meiner Rettung.
Der HERR, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße machen wie die Füße der Hinde, und er wird mich auf meinen Höhen laufen lassen. An den führenden Sänger auf meinen Streichinstrumenten. Zephaniah.
Das Wort des HERRN, das zu Zefanias, dem Sohn von Kuschi, dem Sohn von Gedalja, dem Sohn von Amaria, dem Sohn von Heskias, kam, in den Tagen des Königs Josia, des Sohnes von Amon, des Königs von Juda.
Ich werde alles auf dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Ich werde Menschen und Tiere vernichten, die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Stützpunkte mit den Gottlosen vernichten, und den Menschen aus dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Und ich werde meine Hand ausstrecken über Juda und über alle Bewohner von Jerusalem. Und ich werde den Überrest Baal aus diesem Ort vernichten, und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die auf den Dächern des Himmels dienen, und jene, die sich niederwerfen und bei dem HERRN schwören, und jene, die bei Malcham schwören,
Und jene, die sich vom HERRN abwenden, und jene, die den HERRN nicht suchten und ihn nicht anfragen.
Seid still vor dem Herrn Gott, denn der Tag des Herrn ist nahe. Denn der Herr hat ein Opfer vorbereitet, er hat seine Gäste eingeladen.
Und es wird geschehen am Tag des Opfers des HERRN, dass ich die Fürsten und die Kinder des Königs und alle bestrafe, die sich in fremde Kleidung kleiden.
An demselben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die auf die Schwelle springen, die ihre Herren Häuser mit Gewalt und Täuschung füllen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR, daß es ein Geräusch des Schreifens aus dem Fischentor wird, und ein Geheul aus dem zweiten, und ein großer Sturz aus den Hügeln.
Weint, Ihr Bewohner von Maktesch, denn alle Kaufleute sind abgeschnitten; alle, die Silber tragen, sind abgeschnitten.
Und es wird geschehen in jener Zeit, dass ich Jerusalem mit Kerzen durchsuche und die Menschen strafe, die sich auf ihren Lehnen niederlassen haben, die in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun noch Böse tun.
Darum werden ihre Güter zur Beute und ihre Häuser zur Zerstörung werden. Auch werden sie Häuser bauen, doch sie werden sie nicht bewohnen; und sie werden Weinberge pflanzen, doch sie werden ihren Wein nicht trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und beeilt sich sehr schnell, die Stimme des Tages des HERRN. Der mächtige Mann wird dort bitter weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Not und der Not, ein Tag der Verwüstung und der Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der Dunkelheit.
Ein Tag der Trompete und der Alarm gegen die befestigten Städte und gegen die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen in Not bringen, und sie werden wie Blinde wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben; und ihr Blut wird als Staub vergossen werden, und ihr Fleisch wie Mist.
Denn weder ihr Silber noch ihr Gold wird sie am Tag des Zorns des HERRN retten können, sondern das ganze Land wird durch das Feuer seiner Eifersucht verzehrt werden, denn er wird auch alle Bewohner des Landes rasch vertreiben.
Versammelt Euch, ja, versammelt Euch, O unerwünschte Nation.
Bevor das Urteil entsteht, bevor der Tag wie den Staub vergeht, bevor der heftige Zorn des HERRN über euch kommt, bevor der Tag des Zornes des HERRN über euch kommt.
Sucht den HERRN, alle sanften Menschen der Erde, die sein Gericht vollzogen habt. Sucht Gerechtigkeit, sucht Güte. Vielleicht werdet Ihr am Tag des Zorns des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen werden, und Aschkelon eine Zerstörung. Am Mittag werden sie Asdod vertreiben, und Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern des Meeresstrandes, dem Volk der Keretiter! Das Wort des HERRN ist gegen euch: O Kanaan, das Land der Philister, ich werde euch sogar vernichten, daß es keinen Bewohner mehr gibt.
Und die Küsten des Meeres werden Wohnungen und Hütten für Hirten und Felde für Herden werden.
Und die Küste wird für den Rest des Hauses Juda sein. Dort werden sie weiden. Im Abend werden sie in den Häusern von Askelon liegen. Denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft zurückkehren.
Ich habe das Schmähen Moabs gehört und die Schmähungen der Ammoniter, mit denen sie mein Volk schmählten und sich vor ihrer Grenze groß machten.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wahrlich sein wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra. Es wird eine Nörgel- und Salzgrube sein und eine ewige Zerstörung. Die Überreste meines Volkes werden sie plündern, und der Rest meines Volkes wird sie besitzen.
Dies ist ihr Stolz, weil sie sich über das Volk des Herrn der Heerscharen schmäherten und sich erhoben haben.
Der HERR wird furchtbar für sie sein, denn er wird alle Götter der Erde verhungern, und die Menschen werden sich ihm niederwerfen, jeder von seinem Ort, ja alle Inseln der Heiden.
Auch Ihr Äthiopier werdet von meinem Schwert getötet werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien vernichten. Und Nineve wird zu einer Zerstörung und Trockenheit wie eine Wüste werden.
Und Schafe werden in ihrer Mitte liegen, alle Tiere der Völker. Sowohl das Kormorant als auch das Bittere werden sich auf ihren oberen Felsen unterbringen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; in den Schwellen wird die Zerstörung sein, denn er wird das Werk der Zeder enthüllen.
Dies ist die glückliche Stadt, die unvorsichtig wohnte, die in ihrem Herzen sagte: "Ich bin es, und es gibt niemanden außer mir! Wie ist sie zu einer Verwüstung geworden, zu einem Ort, an dem sich die Tiere niederlegen! Jeder, der an ihr vorbeigeht, wird zischen und seine Hand schütteln!"
Wehe ihr, die schmutzig und verschmutzt ist, der unterdrückenden Stadt!
Sie gehorchte der Stimme nicht, sie erhielt keine Lehre, sie vertraute nicht auf den HERRN, sie näherte sich nicht ihrem Gott.
Ihre Fürsten in ihr sind wie brüllende Löwen; ihre Richter sind wie Abendwolfe; sie knachen nicht die Knochen bis zum Morgen.
Ihre Propheten sind leichtfertig und verräterisch: Ihre Priester haben den Heiligtum verschmutzt, sie haben das Gesetz gewaltsam verletzt.
Der gerechte HERR ist in seiner Mitte, er tut kein Unrecht. Jeden Morgen bringt er sein Urteil ans Licht, er wird nicht scheitern; aber der Unrechthabe kennt keine Schande.
Ich habe die Völker ausgerottet, ihre Türme sind verwüstet, ich habe ihre Straßen verwüstet, so dass niemand vorbei geht; ihre Städte sind zerstört, so dass es keinen Menschen gibt, so dass es keinen Bewohner gibt.
Ich sagte: "Du sollst mich wahrlich fürchten und Wunsch empfangen. Ihr solltet ihre Wohnung nicht vernichten, so wie ich sie bestraft habe". Doch sie standen früh auf und verdorben alle ihre Taten.
So wartet also auf mich, spricht der HERR, bis zu dem Tag, da ich aufstehe, um die Beute zu ergreifen. Denn meine Entschlossenheit ist es, die Völker zu versammeln, um die Königreiche zu versammeln, um meinen Zorn und all meinen heftigen Zorn über sie zu ergießen. Denn das ganze Land wird durch das Feuer meiner Eifersucht verschlingen.
Denn dann werde ich dem Volk eine reine Sprache verleihen, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen, um Ihn einmütig zu dienen.
Von jenseits der Flüsse Äthiopiens sollen meine Fürsten, sogar die Tochter meiner Verstreuten, mein Opfer bringen.
An jenem Tag solltet Ihr Euch nicht schämen für all Eure Taten, in denen Ihr gegen mich verstoßen habt. Dann werde ich diejenigen aus Eurer Mitte entfernen, die sich über Euren Stolz freuen, und Ihr werdet nicht mehr über meinen heiligen Berg hochmütig sein.
Auch werde ich ein bedürftiges und armstes Volk in Eurer Mitte hinterlassen, und sie werden sich auf den Namen des HERRN verlassen.
Die übrigen Israeliten sollen kein Unrecht tun und keine Lüge sprechen, und eine betrügerische Zunge wird nicht in ihrem Mund gefunden werden. Denn sie werden weiden und sich niederlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Liedet, ihr Tochter von Zion! Schreibt, ihr Israel! Freut Euch und freut Euch mit ganzem Herzen, Ihr Tochter von Jerusalem.
Der HERR hat Eure Gerichte entfernt, Euren Feind hat er verworfen. Der König Israels, der HERR, ist in Eurer Mitte. Ihr werdet kein Übel mehr sehen.
An jenem Tage wird man zu Jerusalem sagen: "Fürchte dich nicht!" Und zu Zion: "Seine Hände sollen nicht schwach werden!"
Der HERR, euer Gott, ist mächtig inmitten von Euch. Er wird euch retten, er wird sich über Euch freuen mit Freude. Er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über Euch freuen mit Gesang.
Ich werde diejenigen versammeln, die für die feierliche Versammlung trauern, die von Euch sind, für die der Schmach davon eine Last war.
Siehe, in jener Zeit werde ich alle, die Euch bedrängen, vernichten. Und ich werde den Haltenden retten und den Vertreibten versammeln. Und ich werde ihnen Lob und Ruhm geben in jedem Land, in dem sie geschämt wurden.
Damals werde ich Euch wiederherstellen, auch in der Zeit, in der ich Euch versammeln werde. Denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich eure Gefangenschaft wieder vor Euren Augen bringe, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai zu Zerubabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk sagt: Die Zeit ist noch nicht gekommen, dass das Haus des HERRN gebaut wird.
Dann kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Ist es nun an der Zeit, dass Ihr in Euren abgestürzten Häusern wohnt, während dieses Haus verwüstet ist?
Darum spricht nun der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Ihr habt viel gesät, aber wenig gebracht. Ihr esset, aber es reicht euch nicht aus. Ihr trinkt, aber es ist nicht satt. Ihr kleidet euch, aber es gibt keinen Wärme. Und derjenige, der Lohn verdient, verdient seinen Lohn, um ihn in eine Tasche mit Löchern zu stecken.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Geht auf den Berg hinauf und holt Holz und baut das Haus. Ich werde mich darin freuen und mich verherrlichen, spricht der HERR.
Ihr habt viel erhofft, doch siehe, es ist wenig geworden. Und als Ihr es nach Hause brachtet, bläst ich auf es. Warum? spricht der HERR der Heerscharen. Wegen meines Hauses ist es eine Zerstörung, und ihr flüchtet jeden nach seinem Haus.
Deshalb ist der Himmel über Euch von Tau und die Erde von ihrer Frucht geblieben.
Und ich rief eine Dürre auf das Land und auf die Berge und auf das Getreide und den neuen Wein und das Öl und auf das, was der Boden hervorbringt, auf Menschen und Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Da gehorchten Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und der Hohenpriester Josua, der Sohn Josedek, und der ganze Überrest des Volkes der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn gesandt hatte. Und das Volk fürchtete sich vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach in der Botschaft des HERRN zu dem Volk: Ich bin mit euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Zerubabel, des Shaltiel-Sohnes, des Gouverneurs von Juda, und den Geist des Hohenpriesters Josua, des Sohnes von Josedek, und den Geist des ganzen Überrestes des Volkes. Und sie kamen und arbeiteten im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats im zweiten Jahr des Königs Darius.
Im siebenten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai, indem er sprach:
Sprich nun zu Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und zum Rest des Volkes:
Wer ist unter euch noch übrig, der dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit gesehen hat? Und wie seht Ihr es jetzt? Ist es nicht in Euren Augen im Vergleich zu ihm nichts?
Nun aber seid stark, Zerubabel, spricht der HERR; und seid stark, Josua, der Sohn Josedeks, des Hohenpriesters; und seid stark, alle Menschen des Landes, spricht der HERR, und arbeitet, denn ich bin mit euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Wie das Wort, das ich mit Euch geschlossen hatte, als Ihr aus Ägypten herauskamen, so bleibt mein Geist in Eurer Mitte. Fürchtet euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal, noch ein wenig, werde ich den Himmel und die Erde und das Meer und das trockene Land erschüttern.
Und ich werde alle Völker erschüttern, und das Verlangen aller Völker wird kommen; und ich werde dieses Haus mit Herrlichkeit füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber gehört mir und das Gold gehört mir, spricht der HERR der Heerscharen.
Die Herrlichkeit dieses letzteren Hauses wird größer sein als die der ersten, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, im zweiten Jahr des Königs Darius, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Fragen nun die Priester nach dem Gesetz:
Wenn jemand in seinem Gewand heiliges Fleisch trägt und mit seinem Gewand Brot oder Töpfchen oder Wein oder Öl oder irgendein anderes Fleisch berührt, soll es heilig sein? " Da antworteten die Priester und sagten: "Nein".
Und Haggai sprach: Wenn jemand, der durch einen Leichnam unrein ist, eines dieser Dinge berührt, soll es unrein sein? Da antworteten die Priester und sagten: Es soll unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk und so ist dieses Volk vor mir, spricht der HERR, und so ist jedes Werk ihrer Hände, und das, was sie dort opfern, ist unrein.
Und nun, ich bitte Euch, denkt ab diesem Tag und nachher nach, bevor ein Stein auf einen Stein im Tempel des HERRN gelegt wurde:
Da es damals so war, wenn man zu einem Haufen von zwanzig Messungen kam, gab es nur zehn. Wenn man zum Druckfett kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse zu ziehen, gab es nur zwanzig.
Ich habe Euch in all Eure Arbeit mit Schuppen und Schimmel und Hagel geschlagen, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Betrachtet nun von heute an, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, vom Tag, an dem der Fundament des Tempel des HERRN gelegt wurde. Betrachtet es.
Ist das Saatgut noch in der Scheune? Ja, die Rebfläche, der Feigenbaum, der Granatapfel und der Olivenbaum haben noch keine Frucht gehabt. Von diesem Tag an werde ich Euch segnen.
Am vierundzwanzigsten Tag des Monats kam das Wort des Herrn noch einmal zu Haggai und sprach:
Sprich zu Zerubabel, dem Gouverneur von Juda: Ich werde den Himmel und die Erde erschüttern.
Und ich werde den Thron der Königreiche stürzen und die Stärke der Königreiche der Nationen stürzen. Und ich werde die Wagen und ihre Reiter stürzen, und die Pferde und ihre Reiter werden stürzen, jeder durch das Schwert seines Bruders.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich dich nehmen, Zerubbabel, mein Diener, der Sohn von Sealtiel, spricht der HERR, und dich zu einem Siegel machen, denn ich habe dich auserwählt, spricht der HERR der Heerscharen. Zacharias.
Im achten Monat im zweiten Jahr des Königs Darius kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn des Propheten Iddo, und sprach:
Der HERR war mit Euren Vätern sehr unzufrieden.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde zu euch kehren, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, zu denen die früheren Propheten riefen und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt nun von euren bösen Wegen und von euren bösen Taten ab! Doch sie hörten mir nicht zu und hörten mir nicht zu, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und die Propheten? Lebt sie für immer?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten hatte, waren nicht an euren Vätern fest? Und sie kehrten zurück und sagten: Wie der HERR der Heerscharen gemeint hatte, uns zu tun, nach unseren Wegen und nach unseren Taten, so hat er mit uns gehandelt.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr des Königs Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn des Propheten Ido, und sprach:
Ich sah in der Nacht einen Mann, der auf einem roten Pferd reitete, und er stand unter den Myrtlebäumen im Tiefland; und hinter ihm standen rote, gefleckte und weiße Pferde.
Dann fragte ich: "O mein Herr, was sind diese?" Und der Engel, der mit mir sprach, sagte: "Ich werde Euch zeigen, was diese sind".
Und der Mann, der unter den Mirtenbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind diejenigen, die der HERR gesandt hat, um durch die Erde herum und herum zu wandeln.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Mirtenbäumen stand, und sagten: Wir sind durch die Erde herumgegangen, und siehe, die ganze Erde ist still und ruht.
Und der Engel des HERRN antwortete und sprach: "O Herr der Herscharen, wie lange solltet Ihr Jerusalem und die Städte von Juda nicht erbarmen, auf die Ihr diese dreiundzehn Jahre Zorn gehabt habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir sprach, mit guten und bequemen Worten.
Und der Engel, der mit mir gesprochen hatte, sprach zu mir: "Ruft und sage: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich beneide Jerusalem und Zion mit großer Eifersucht.
Und ich bin sehr unzufrieden mit den heidenen Leuten, die sich wohlfühlen. Denn ich war nur ein wenig unzufrieden, und sie haben mir geholfen, das Elend fortzusetzen.
Darum spricht der HERR: Mit Barmherzigkeit bin ich in Jerusalem zurückgekehrt. Mein Haus wird darin errichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird über Jerusalem erstreckt werden.
Schlagt noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch Wohlstand noch weit verbreitet werden, und der HERR wird Zion noch trösten und Jerusalem noch wählen.
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind dies? Und er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem verstreut haben.
Und der Fürst zeigte mir vier Zimmermänner.
Und ich fragte: Was sollen diese tun? Und er sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, so dass niemand seinen Kopf erhebt hat. Aber diese kamen, um sie zu zerstreuen, um die Hörner der Heiden zu vertreiben, die ihr Horn über das Land Juda erhoben haben, um es zu zerstreuen.
Ich erhob meine Augen wieder und sah, und siehe, ein Mann mit einer Messleine in seiner Hand.
Da fragte ich ihn: "Wohin gehst du hin?" Er antwortete mir: "Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang es ist".
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus, und ein anderer Engel ging ihm entgegen,
Und sprach zu ihm: "Lauft und sprecht zu diesem Jüngling: Jerusalem wird wie städtische Städte ohne Mauern bewohnt werden, weil viele Menschen und Vieh darin sind.
Denn ich, spricht der HERR, werde eine Feuermauer um sie herum sein und die Herrlichkeit in ihrer Mitte sein.
Ho, ho, kommt heraus und flieht aus dem Nordenland, spricht der HERR; denn ich habe euch verstreut wie die vier Winde des Himmels, spricht der HERR.
Erlöst Euch, o Zion, die Ihr bei der Tochter Babylons wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Völkern gesandt, die Euch geplündert haben. Denn wer Euch berührt, berührt den Blick seines Auges.
Denn siehe, ich werde meine Hand über sie schütteln, und sie werden ihren Knechten eine Beute werden. Dann werdet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich gesandt hat.
Liedet und jubelt, ihr Tochter von Zion! Denn siehe, ich komme und werde in deiner Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden sich an jenem Tag dem HERRN anschließen und mein Volk werden, und ich werde in deiner Mitte wohnen, und du sollst wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu dir gesandt hat.
Und der HERR wird Juda seinen Anteil im heiligen Land besitzen und Jerusalem erneut wählen.
Seid still, alle Fleisch, vor dem HERRN, denn er ist aus seiner heiligen Wohnstätte erhoben.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN stand, und Satan, der an seiner Rechten stand, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR ermahne dich, Satan! Der HERR, der Jerusalem erwählt hat, ermahne dich! Ist das nicht ein Feuer, das aus dem Feuer gezogen wurde?
Nun war Josua in schmutzigen Kleidern gekleidet und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu denen, die vor ihm standen, und sprach: Nehmt die schmutzigen Kleidung von ihm ab. Und zu ihm sprach er: Siehe, ich habe deine Ungerechtigkeit von dir entfernt, und ich werde dich mit anderen Kleidern kleiden.
Und ich sagte: "Setzt eine schöne Mitra auf seinen Kopf". So setzten sie eine schöne Mitra auf seinen Kopf und bekleideten ihn mit Kleidung. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte zu Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meine Anweisungen haltet, dann werdet Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe bewachen, und ich werde Euch einen Platz geben, um unter jenen zu wandeln, die dort stehen.
So hört nun, o erster Priester Josua, Ihr und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen. Denn sie sind Menschen, die Euch verwundern. Denn siehe, ich bringe meinen Knecht den Zweig heraus.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Josua gelegt habe. Auf einem Stein sollen sieben Augen sein. Siehe, ich werde sein Grabwerk graben, spricht der HERR der Heerscharen, und in einem Tag werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes beseitigen.
An jenem Tage, spricht der HERR der Heerscharen, werdet Ihr jeder seinen Nächsten unter dem Weinstock und unter dem Feigenbaum nennen.
Und der Engel, der mit mir sprach, kam wieder und weckte mich wie einen Menschen aus seinem Schlaf.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sah, und siehe, ein Leuchtturm, ganz aus Gold, mit einer Schüssel auf seiner Spitze, und seine sieben Leuchten darauf und sieben Leuchten zu den sieben Leuchten, die auf seiner Spitze stehen.
Und neben ihm zwei Olivenbäume, einer auf der rechten und der andere auf der linken Seite der Schüssel.
Also antwortete ich und sprach mit dem Engel, der mit mir sprach, und sagte: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir sprach, antwortete und sprach zu mir: Weißt du nicht, was dies sind? Und ich sagte: Nein, mein Herr.
Und er antwortete und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubabel: Nicht durch Kraft und nicht durch Kraft, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, großes Gebirge? Ihr werdet vor Zerubbabel zu einer Ebene werden, und er wird seinen Grabstein mit Schreien hervorbringen und rufen: Gnade, Gnade sei ihr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
Zerubabels Hände haben das Fundament dieses Hauses gelegt, und seine Hände werden es vollenden. Dann werdet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. "
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden sich freuen und sehen, wie Zerubabel mit diesen sieben den Pflaumen in der Hand hat. Sie sind die Augen des HERRN, die über die ganze Erde hin und her streifen.
Da antwortete ich und fragte ihn: Was sind diese zwei Olivenbäume auf der rechten und auf der linken Seite des Leuchtturms?
Und ich antwortete erneut und fragte ihn: Was sind diese zwei Olivenzweige, die durch die zwei goldenen Rohre das goldene Öl aus sich selbst leeren?
Und er antwortete mir und sagte: "Wißt Ihr nicht, was das sind?" Ich antwortete: "Nein, mein Herr".
Und er sprach: Dies sind die beiden Gesalbten, die dem Herrn der ganzen Erde dienen.
Dann wandte ich mich um und hob meine Augen und sah, und siehe, eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Schriftrolle; ihre Länge ist zwanzig Ellen und ihre Breite zehn Ellen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Fluch, der auf dem Angesicht der ganzen Erde ausgeht: Denn jeder, der stiehlt, soll ausgerottet werden, wie auf dieser Seite, und jeder, der schwört, soll ausgerottet werden, wie auf der anderen Seite.
Ich werde ihn herausbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und er wird in das Haus des Diebs und in das Haus desjenigen kommen, der mit meinem Namen falsch schwört. Er wird inmitten seines Hauses bleiben und es mit seinem Holz und seinen Steinen verzehren.
Und der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus und sprach zu mir: Zieht nun die Augen auf und seht, was das ist, was ausgeht.
Und ich fragte: Was ist das? Und er sprach: Dies ist eine Epha, die ausgeht. Und er sprach weiter: Dies ist ihre Ähnlichkeit auf der ganzen Erde.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben, und dies ist eine Frau, die inmitten der Epha sitzt.
Und er sprach: Das ist Bösheit. Und er warf sie in die Mitte der Epha und warf das Gewicht der Blei auf ihren Mund.
Und ich erhob meine Augen und sah, und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel einer Sturke, und sie hoben die Epha zwischen der Erde und dem Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir sprach, wohin bringen diese Epha?
Und er sprach zu mir: Er soll ihm ein Haus im Lande Shinar bauen. Und er soll dort festgesetzt und auf seinem Fundament gelegt werden.
Und ich wandte mich um und erhob meine Augen und sah, und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Bergen heraus; und die Berge waren Berge aus Kupfer.
In der ersten Kutsche waren rote Pferde, und in der zweiten Kutsche schwarze Pferde.
Und in der dritten Kutsche weiße Pferde, und in der vierten Kutsche grimmige und scharfe Pferde.
Dann antwortete ich und fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die ausgehen, als sie vor dem Herrn der ganzen Erde stehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, gehen in das Nordenland, die weißen gehen nach ihnen, und die furchtbaren gehen in das Südenland.
Und die Bucht ging fort und suchte nach dem Weg, damit sie durch die Erde herum und herum wandelten. Und er sagte: "Nimm euch von hier, wandelt durch die Erde herum und herum". So wandelten sie durch die Erde herum und herum.
Dann rief er mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die ins Nordenland ziehen, haben meinen Geist im Nordenland beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nehmt von den Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaja, die aus Babylon gekommen sind, und kommt am selben Tag und geht in das Haus Jossias, des Sohnes Zephanjas, hinein.
Nehmt aber Silber und Gold und macht Kronen und legt sie auf den Kopf des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedek.
Und sprecht zu ihm: So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, der Mann, dessen Name der Zweig ist, und er wird aus seinem Platz wachsen und den Tempel des HERRN bauen.
Auch er wird den Tempel des Herrn bauen, und er wird die Ehre tragen, und er wird auf seinem Thron sitzen und regieren, und er wird ein Priester auf seinem Thron sein, und der Rat des Friedens wird zwischen ihnen beiden sein.
Und die Kronen werden Helem, Tobija, Jedaja und Hen, dem Sohn Sephanias, zur Erinnerung im Tempel des HERRN gehören.
Und diejenigen, die weit weg sind, werden kommen und im Tempel des HERRN bauen. Dann werdet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, eifrig gehorcht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tag des neunten Monats, nämlich in Kisleu, kam das Wort des HERRN zu Zacharias.
Als sie Schereser und Regemlech und ihre Männer ins Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des Herrn der Heerscharen waren, und zu den Propheten zu sprechen: Soll ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich so viele Jahre getan habe?
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir:
Sprich zu allen Leuten des Landes und zu den Priestern: Als Ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert habt, in diesen siebzig Jahren, habt Ihr doch fastet für mich, für mich?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch selbst gegessen und getrunken?
Habt Ihr denn nicht die Worte gehört, die der HERR durch die früheren Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war, und seine Städte um ihn herum, als die Menschen im Süden und in der Ebene wohnen?
Und das Wort des HERRN kam zu Zacharias und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Durchführt wahrhaftiges Gericht und weist jedem seinen Bruder Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Und verdrängt die Witwe nicht, den Waisen, den Fremden und den Armen nicht, und lasst keinen von Euch in seinem Herzen gegen seinen Bruder schaden.
Doch sie lehnten es ab, zu hören, zogen ihre Schulter ab und verschlossen ihre Ohren, damit sie nicht hörten.
Ja, sie haben ihr Herz verhärtet, um das Gesetz und die Worte nicht zu hören, die der HERR der Heerscharen durch seinen Geist durch die früheren Propheten gesandt hat. Deshalb kam ein großer Zorn vom HERRN der Heerscharen.
So geschieht es also, wie er rief, und sie hörten nicht, so riefen sie, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen:
Doch ich vertreibte sie mit einem Sturm unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land hinter ihnen verwüstet, so dass niemand durchquerte oder zurückkehrte, denn sie ließen das gütige Land verwüstet.
Auch das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich war eifersüchtig auf Zion, mit großer Eifersucht, und ich war eifersüchtig auf sie, mit großer Zorn.
So spricht der HERR: Ich bin zu Zion zurückgekehrt und werde inmitten von Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird als Stadt der Wahrheit bezeichnet werden, und der Berg des HERRN der Heerscharen als heiliges Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es werden noch alte Männer und alte Frauen auf den Straßen von Jerusalem wohnen, jeder mit seinem Stab in der Hand für ewig.
Und die Straßen der Stadt werden voller Jungen und Mädchen sein, die in ihren Straßen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es in diesen Tagen für den Rest dieses Volkes ein Wunder ist, soll es auch für mich ein Wunder sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden inmitten Jerusalems wohnen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr, die in diesen Tagen diese Worte durch den Mund der Propheten hört, am Tag, als das Fundament des Hauses des HERRN der Heerscharen gelegt wurde, um den Tempel aufzubauen, solltet Eure Hände stärken.
Denn vor diesen Tagen gab es weder Lohn für den Menschen noch Lohn für das Vieh, noch war es Frieden für den, der wegen des Elends ging oder kam; denn ich setzte jeden Menschen gegen seinen Nächsten.
Doch nun werde ich nicht mehr mit dem Überbleib dieses Volkes sein, wie in früheren Tagen, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn das Saatgut wird wohlhabend sein, der Weinstock wird seine Frucht geben, der Boden wird seine Frucht geben, der Himmel wird seine Tau geben, und ich werde den Rest dieses Volkes all diese Dinge besitzen lassen.
Und es wird geschehen, dass, wie Ihr unter den Heiden ein Fluch wart, das Haus von Juda und das Haus Israel, so werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet euch nicht, sondern lasst Eure Hände stark sein.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich dachte, ich würde Euch strafen, als Eure Väter mich zornig machten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich kehrte nicht um.
So habe ich auch in diesen Tagen gedacht, Jerusalem und dem Hause von Juda Gutes zu tun: Fürchtet euch nicht.
Dies solltet Ihr tun: Sprecht alle Wahrheit zu eurem Nächsten, richtet in euren Toren das Richtige und den Frieden.
Und keiner von Euch soll in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Nächsten vorlegen und keinen falschen Eid lieben, denn all dies ist etwas, das ich hasse, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften, das Fasten des siebenten und das Fasten des zehnten werden für das Haus Juda Freude und Freude und fröhliche Feste sein. Ihr sollt also die Wahrheit und den Frieden lieben.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch ein Volk kommen, und die Bewohner vieler Städte:
Und die Einwohner einer Stadt werden in eine andere gehen und sagen: Lasst uns schnell hinziehen, um vor dem HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hinziehen.
Ja, viele Völker und mächtige Völker werden kommen, um den HERRN der Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Völker festhalten und sogar den Kleid eines Juden festhalten und sagen: "Wir werden mit euch gehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit euch ist".
Der Rest des Wortes des HERRN soll in dem Land Hadrach und in Damaskus sein, wenn die Augen des Menschen, wie alle Stämme Israels, auf den HERRN gerichtet sind.
Und auch Hamath wird dort grenzen; Tyre und Sidon, obwohl sie sehr weise sind.
Und Tyrus baute sich eine starke Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie den Schlamm der Straßen.
Siehe, der HERR wird sie vertreiben, und er wird ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird durch Feuer verzehrt werden.
Ashkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es sehen und sehr traurig sein, und Ekron; denn ihre Hoffnung wird geschämt werden; der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht mehr bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Asdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister vernichten.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund und seine abscheulichen Taten zwischen seinen Zähnen entfernen. Doch derjenige, der übrig bleibt, wird für unseren Gott sein, und er wird sein wie ein Gouverneur in Juda und Ekron wie ein Jebusiter.
Und ich werde mich um mein Haus lagern wegen der Heerscharen, wegen derer, die vorbeigehen und zurückkehren, und kein Unterdrücker wird mehr durch sie ziehen, denn jetzt habe ich es mit meinen Augen gesehen.
Freut euch sehr, Ihr Tochter von Zion. Schreibt, Ihr Tochter von Jerusalem. Siehe, euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und erhält Erlösung. Er ist bescheiden und reitet auf einem Esel und auf einem Esel, das Kind eines Esels.
Und ich werde das Wagen aus Ephraim und das Pferd aus Jerusalem abschneiden, und der Kampfbogen wird abgeschnitten werden. Und er wird den Heiden Frieden verkünden, und seine Herrschaft wird von Meer bis Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde liegen.
Auch Euch habe ich durch das Blut Eures Bundes Eure Gefangenen aus der Grube herausgeschickt, in der kein Wasser ist.
Kehrt zur festenen Festung, Gefangene der Hoffnung. Auch heute verkündet ich, dass ich Euch doppelt vergelten werde.
Als ich Juda für mich gebogen habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe, und Eure Söhne, o Zion, gegen Eure Söhne, o Griechenland erhoben habe, und Euch wie das Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen erscheinen, und sein Pfeil wird wie ein Blitz ausgehen. Und der HERR Gott wird in die Trompete schlagen, und er wird mit Wurmwinden aus dem Süden gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden sie verschlingen und mit Schlagsteinen unterdrücken; und sie werden trinken und lauten wie aus Wein; und sie werden sich füllen wie die Schüsseln und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag retten wie die Herde seines Volkes, denn sie werden wie die Kronensteine sein, die als Banner auf seinem Land erhoben werden.
Denn wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Korn wird die jungen Menschen fröhlich machen, und neues Wein die Mädchen.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des späten Regens. So wird der HERR glänzende Wolken erschaffen und ihnen Regen regnen, jedem Gras im Feld.
Denn die Götzen sprechen nichts, und die Wahrsager sehen eine Lüge und erzählen falsche Träume. Vergebens trösten sie. Darum wandelten sie sich wie eine Herde hin und wurden erschüttert, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn wurde gegen die Hirten entzündet, und ich bestraft die Ziegen, denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde des Hauses Juda besucht und hat sie zu seinem guten Pferd im Kampf gemacht.
Aus ihm kam die Ecke, aus ihm der Nagel, aus ihm der Kampfbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden sein wie mächtige Männer, die ihren Feinden im Schlamm der Straßen in der Schlacht treten. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf Pferden werden in Schande geraten.
Und ich werde das Haus Juda stärken und das Haus Joseph retten und sie zurückbringen, um sie zu platzieren, denn ich habe Barmherzigkeit über sie. Und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht verworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und Ephraim wird sein wie ein Mächtiger, und sein Herz wird sich freuen wie aus Wein; ja, ihre Kinder werden es sehen und sich freuen; ihr Herz wird sich in dem HERRN freuen.
Ich werde für sie pfeifen und sie versammeln, denn ich habe sie erlöst, und sie werden vermehren, wie sie sich vermehren.
Und ich werde sie unter den Völkern säen, und sie werden sich an mich erinnern in fernen Ländern, und sie werden mit ihren Kindern leben und wiederkehren.
Ich werde sie auch wieder aus Ägyptenland bringen und sie aus Assyrien versammeln, und ich werde sie ins Land Gilead und in den Libanon bringen, und es wird keinen Platz für sie finden.
Und er wird das Meer mit Bedrängnis durchqueren und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken werden; und das Stolz Assyriens wird niedergeschlagen werden, und das Zepter Ägyptens wird verschwinden.
Und ich werde sie in dem HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und hinunter gehen, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zeder verzehrt.
Weilt, Eierbaum, denn die Zeder sind gefallen, weil die Mächtigen verwüstet sind. Weilt, Eichen von Basan, denn der Wald der Ernte ist gefallen.
Es ist eine Stimme des Weifels der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist zerstört, eine Stimme des Gerums der jungen Löwen, denn der Stolz des Jordan ist zerstört.
So spricht der HERR, mein Gott: Passt die Herde der Schlachtung.
deren Besitzer sie töten und sich nicht schuldig halten. Und die, die sie verkaufen, sagen: "Sein Segen sei dem HERRN, denn ich bin reich!" Und ihre eigenen Hirten erbarmen sich nicht über sie.
Denn den Bewohnern des Landes werde ich nicht mehr erbarmen, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde die Menschen jeden in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs übergeben, und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand retten.
Und ich werde die Schlachtfeste ernähren, auch Ihr, oh Armer der Herde. Und ich nahm mir zwei Stabs. Die eine nannte ich Schönheit und die andere ich nannte Bands. Und ich nährte die Herde.
Auch drei Hirten habe ich in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele hat sie gelähmt, und auch ihre Seele hat mich verabscheut.
Da sagte ich: Ich werde Euch nicht nähren. Das Sterbende soll sterben, und das Vernichtbare soll vernichtet werden. Die übrigen sollen einander das Fleisch essen.
Und ich nahm meinen Stab, sogar Schönheit, und schnitt ihn auseinander, um meinen Bund zu brechen, den ich mit dem ganzen Volk geschlossen hatte.
Und es wurde an jenem Tag zerbrochen. Und so wußten die Armen der Herde, die auf mich warteten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sagte zu ihnen: " Wenn es Euch wohlgefällt ist, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, gebt es mir nicht. " Da wägten sie meinen Preis für dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: "Werft es dem Töpfer. Das ist ein gutes Preis, das mir von ihnen gegeben wurde". Da nahm ich die dreißig Silberstücke und warf sie dem Töpfer im Hause des HERRN.
Dann zerlegte ich meinen anderen Stab, sogar Bands, um die Brüderlichkeit zwischen Juda und Israel zu zerbrechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt noch einmal die Werkzeuge eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich erhebt im Lande einen Hirten, der die Verwesenen nicht besuchen wird, den Jungen nicht suchen wird, den gebrochenen nicht heilen wird, den stillstehenden nicht füttern wird, sondern das Fleisch der Fette essen und ihre Klauen zerreißen wird.
Wehe dem Götzenhirter, der die Herde verlässt! Das Schwert wird sein Arm und sein reites Auge bedecken. Sein Arm wird reiner und trockener sein, und sein reites Auge wird völlig verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN über Israel, spricht der HERR, der den Himmel erstreckt und die Erde gründet und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Siehe, ich mache Jerusalem zu einem Schüttelbecher für alle umliegenden Völker, wenn sie sowohl gegen Juda als auch gegen Jerusalem umzingelt werden.
Und an jenem Tag werde ich Jerusalem zu einem schweren Stein für alle Völker machen. Alle, die sich mit ihm belasten, werden zerbrochen werden, wenn auch alle Völker der Erde sich gegen ihn versammeln.
An jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd verblüffen, und seinen Reiter verrückt machen. Und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen, und jedes Pferd des Volkes werde ich blinden lassen.
Und die Herrscher von Juda werden in ihrem Herzen sagen: Die Bewohner von Jerusalem werden meine Stärke sein in dem HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Herrscher von Juda machen wie ein Feuerfeuer im Wald und wie eine Feuerflamme in einem Schaf. Sie werden alle umgebenden Menschen auf die Rechte und die Linke verzehren, und Jerusalem wird wieder an seinem Platz bewohnt werden, nämlich in Jerusalem.
Auch die Zelten von Juda wird der HERR zuerst retten, damit sich der Herrlichkeit des Hauses Davids und der Herrlichkeit der Bewohner von Jerusalem nicht gegen Juda erheben.
An jenem Tag wird der HERR die Bewohner von Jerusalem verteidigen, und der Schwachste unter ihnen wird an jenem Tag sein wie David, und das Haus Davids wird sein wie Gott, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass ich alle Völker vernichten will, die gegen Jerusalem kommen.
Und auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems werde ich den Geist der Gnade und der Bitten ausgießen. Und sie werden mich anschauen, den sie durchbohrt haben, und sie werden für ihn trauern, wie ein Mann für seinen einzigen Sohn trauert, und sie werden in Bitterkeit über ihn sein, wie ein Mensch in Bitterkeit über seinen Erstgeborenen.
An jenem Tag wird es in Jerusalem eine große Trauer geben, wie die Trauer über Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, jede Familie getrennt: die Familie des Hauses Davids getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie des Hauses Nathan getrennt und ihre Frauen getrennt;
Die Familie des Hauses Levi getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie von Shimei getrennt und ihre Frauen getrennt;
Alle verbliebenen Familien, jede Familie getrennt und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tag wird für das Haus Davids und für die Bewohner von Jerusalem eine Quelle für Sünde und Unreinheit geöffnet sein.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, daß ich die Namen der Götzen aus dem Lande auslöschen werde, und sie werden nicht mehr gedacht werden; und auch die Propheten und den unreinen Geist werde ich aus dem Lande vertreiben.
Und es wird geschehen, wenn jemand wieder prophezeitet, dann werden ihm sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, sagen: Du sollst nicht leben, denn du hast in dem Namen des Herrn Lügen gesprochen. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, werden ihn durchstoßen, wenn er prophezeitet.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß sich die Propheten schämen werden, jeder von seinen Visionen, wenn er prophezeitet; und sie werden kein scharfes Gewand tragen, um zu täuschen.
Und er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer, denn von meiner Jugend an hat mir der Mensch gelehrt, Vieh zu weiden.
Und man fragt ihn: Was sind diese Wunden in deinen Händen? Dann soll er antworten: Die Wunden, mit denen ich im Haus meiner Freunde verwundet wurde.
Erwacht, mein Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Menschen, der mein Mitmensch ist, spricht der HERR der Heerscharen. Schlagt den Hirten, und die Schafe werden sich zerstreuen, und ich werde meine Hand auf die Kleinen richten.
Und es wird geschehen, dass in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon ausgeschnitten werden und sterben, und ein drittes Teil bleibt in ihm übrig.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen und sie reinigen, wie Silber gereinigt wird, und ich werde sie prüfen, wie Gold geprüft wird. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde ihnen zuhören. Ich werde sagen: "Sie sind mein Volk", und sie werden sagen: "Der HERR ist mein Gott".
Siehe, der Tag des HERRN kommt, und euer Gebein wird in eurer Mitte geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen, und die Stadt wird erobert und die Häuser zerstört und die Frauen vergewaltigt werden. Die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gehen, und der Rest des Volkes wird nicht aus der Stadt gerissen werden.
Dann wird der HERR ausgehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tag des Kampfes kämpfte.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Olivenberg stehen, der vor Jerusalem im Osten liegt, und der Olivenberg wird sich in seiner Mitte östlich und westlich zersplittern, und es wird ein sehr großes Tal sein. Die Hälfte des Berges wird sich nach Norden und die Hälfte nach Süden bewegen.
Und in das Gebirge der Berge sollt Ihr fliehen, denn das Gebirge der Berge wird bis nach Asal reichen. So werdet Ihr fliehen, wie Ihr vor dem Erdbeben in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, flieht. Und der HERR, mein Gott, wird kommen, und alle Heiligen mit Euch.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß weder das Licht klar noch die Finsternis sein wird.
Aber es wird ein Tag sein, der dem HERRN bekannt ist, weder Tag noch Nacht, sondern am Abend wird es Licht sein.
Und es wird an jenem Tag sein, dass lebendiges Wasser aus Jerusalem herausgehen wird, eine Hälfte in das erste Meer und eine Hälfte in das zweite Meer: im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An jenem Tag wird ein einziger HERR und ein einziger Name sein.
Das ganze Land wird wie eine Ebene werden, von Geba bis Rimmon südlich von Jerusalem. Von Benjamin-Tor bis zum Ort des ersten Tores bis zum Eckport und vom Turm von Hananeel bis zu den Königs Weinpressen wird es erhoben und an seiner Stelle bewohnt werden.
Und die Menschen werden darin wohnen, und es wird keine vollständige Zerstörung mehr geben, sondern Jerusalem wird in Sicherheit bewohnt sein.
Und dies wird die Pest sein, mit der der HERR alle Völker schlagen wird, die gegen Jerusalem gekämpft haben: Ihr Fleisch wird verzehrt, während sie auf ihren Füßen stehen, ihre Augen werden verzehrt in ihren Löchern und ihre Zunge wird verzehrt in ihren Munden.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß ein großer Aufruhr vom HERRN unter ihnen sein wird, und sie werden sich jeder an die Hand seines Nächsten halten, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Auch Juda wird gegen Jerusalem kämpfen, und die Reichtümer aller umliegenden Völker werden versammelt werden: Gold, Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Pest des Pferdes, des Mauls, des Kamels und des Esels und aller Tiere, die in diesen Zelten sein werden, sein, wie diese Pest.
Und es wird geschehen, dass jeder, der übrig bleibt von allen Völkern, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgehen wird, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen und das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Und es wird geschehen, dass es nicht regnen wird, wenn jemand aus allen Stämmen der Erde nicht nach Jerusalem kommt, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht aufsteigt und nicht kommt, wenn es keinen Regen gibt, so wird es eine Pest geben, mit der der HERR die Heiden schlagen wird, die nicht aufsteigen, um das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Dies wird die Strafe für Ägypten sein, und die Strafe für alle Völker, die nicht zum Fest der Zeltfeste kommen.
An jenem Tag werden die Klänge der Pferde mit den Worten "Heilig für den Herrn" sein, und die Töpfe im Hause des Herrn werden wie die Schüsseln vor dem Altar sein.
Ja, jeder Topf in Jerusalem und in Juda wird dem HERRN der Heerscharen heilig sein. Und alle, die das Opfer bringen, werden kommen und davon nehmen und darin essen. Und an jenem Tag wird es kein Kanäaner mehr sein im Haus des HERRN der Heerscharen. Malaki.
Die Last des Wortes des HERRN an Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: "Wie habt Ihr uns geliebt?" Ist Esau nicht Jakobs Bruder? spricht der HERR. Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich hasste Esau und machte seine Berge und sein Erbe zur Zerstörung für die Drachen der Wüste.
Während Edom sagt: Wir sind arm, aber wir werden zurückkehren und die verwüsteten Orte bauen. So spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden bauen, aber ich werde sie niederwerfen. Und sie werden sie die Grenze der Bosheit nennen und das Volk, auf das der HERR für immer zornig ist.
Und eure Augen werden sehen und sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels erhaben sein.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Meister bin, wo ist meine Furcht? spricht der HERR der Heerscharen zu euch, Priester, die meinen Namen verachten. Und Ihr sagt: "Woher haben wir Euren Namen verachtet?"
Ihr bringt unreiner Brot auf meinen Altar und sagt: "Wer haben wir Euch unreiner gemacht?" Wenn Ihr sagt: "Der Tisch des Herrn ist verachtet".
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer darbringt, ist das nicht übel? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken darbringt, ist es nicht übel? Darbringt es nun Eure Herrscherin. Wird er an Euch erfreut oder wird er Euer Gesicht annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bittet Gott darum, daß er uns gnädig erweist. Dies ist durch Euch geschehen. Wollt er sich um Euch kümmern? spricht der HERR der Heerscharen.
Wer gibt es unter euch, der die Türen umsonst schließt? Ihr brennt nicht umsonst Feuer auf meinem Altar. Ich nehme keinen Gefallen an Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich nehme kein Opfer von Eurer Hand an.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Untergang des Gleichen wird mein Name groß sein unter den Völkern, und an jedem Ort soll man meinem Namen Räucherwerk und reines Opfer darbringen. Denn mein Name wird groß sein unter den Völkern, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr aber verunreinigt es, indem Ihr sagt: Die Tische des Herrn ist unrein, und seine Frucht und seine Speise sind verabscheucht.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Ihr habt es ausgelöscht, spricht der HERR der Heerscharen. Ihr habt das zerrissene, das Lahme und das Kranke gebracht. So habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich das von Eurer Hand annehmen? spricht der HERR.
Doch verflucht sei der Täuscher, der ein Männchen in seiner Herde hat und einen Schwur ablegt und dem HERRN ein verdorbenes Opfer opfern soll. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, oh Priester, dieses Gebot gilt Euch.
Wenn Ihr nicht hören wollt und es nicht in Euer Herz legen wollt, meinen Namen zu rühmen, spricht der HERR der Heerscharen, dann werde ich einen Fluch über euch schicken und eure Segnungen verfluchen. Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr es nicht im Herzen habt.
Siehe, ich werde Euer Samen verderben und Gerste auf Euer Gesicht verbreiten, das Gerste Eures Festmahls, und Ihr werdet mit ihm weggenommen werden.
Und Ihr werdet wissen, dass ich euch dieses Gebot gesandt habe, damit mein Bund mit Levi bestehen kann, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund war mit ihm von Leben und Frieden, und ich gab ihm sie, weil er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und in seinen Lippen fanden sich keine Ungerechtigkeit. In Frieden und Gerechtigkeit wandelte er mit mir und wandte viele von der Ungerechtigkeit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen die Erkenntnis bewahren und das Gesetz von seinem Mund suchen, denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Ihr aber seid vom Wege abgewichen. Ihr habt viele auf das Gesetz gestürzt. Ihr habt den Bund mit Levi zerstört, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich Euch vor dem ganzen Volk verachtet und niedergeschlagen, weil Ihr meine Wege nicht gehalten habt, sondern das Gesetz als ein Teil der Menschen gehalten habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein einziger Gott erschaffen? Warum betrügen wir jeden seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter vernichten?
Juda hat verraten, und ein Greuel ist in Israel und in Jerusalem begangen, denn Juda hat die Heiligkeit des Herrn, den er liebte, unrein gemacht und die Tochter eines fremden Gottes geheiratet.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus Jakobs Zelte streichen, und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer darbringt.
Und dies habt Ihr wieder getan, indem Ihr den Altar des HERRN mit Tränen, mit Weinen und mit Schrei bedeckt habt, so dass er das Opfer nicht mehr achtet und es nicht mehr mit gutem Willen von Eurer Hand annimmt.
Und doch sagt Ihr: Warum? Weil der HERR Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jugends war, die Ihr betrogen habt. Doch sie ist Eure Gefährtin und die Ehefrau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen gemacht? Doch er hatte den Rest des Geistes. Und warum einen? Damit er nach einem gottgefällig guten Samen suche. So achtet auf Eure Seele und lasst niemanden betrügerisch gegen die Frau seiner Jugend handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, sagt, dass er Entführung hasst. Denn ein Mensch bedeckt Gewalt mit seinem Kleid, spricht der HERR der Heerscharen. So hütet Euch also vor Eurem Geist, daß Ihr nicht betrügerisch handelt.
Ihr habt den HERRN mit euren Worten erschöpft. Doch ihr sagt: "Wie haben wir ihn erschöpft?" Wenn Ihr sagt: "Jeder, der Böses tut, ist gut vor dem HERRN, und er erfreut sich an ihm". Oder: "Wo ist der Gott des Richts?"
Siehe, ich schicke meinen Gesandten, der den Weg vor mir bereiten wird. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich in seinen Tempel kommen, der Gesandte des Bundes, den Ihr begehrt. Siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer wird den Tag seines Kommens ertragen? Und wer wird standhalten, wenn er erscheint? Denn er ist wie das Feuer eines Reinigers und wie die Seifen der Füller.
Und er wird sich setzen als Reiniger und Reiniger des Silbers. Und er wird die Söhne Levi reinigen und sie reinigen wie Gold und Silber, damit sie dem HERRN ein Opfer in Gerechtigkeit bringen.
Dann wird das Opfer von Juda und Jerusalem dem HERRN wohlgefallen sein, wie in früheren Tagen und wie in früheren Jahren.
Und ich werde zu Gericht zu Euch kommen. Und ich werde ein rasches Zeuge sein gegen die Zauberer und die Ehebrecher und gegen die falschen Schwurer und gegen diejenigen, die den Lohnarbeiter, die Witwe und den Waisen unterdrücken und den Fremden von seinem Recht abwenden und mich nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht. Darum seid Ihr, Jakobs Söhne, nicht vernichtet.
Seit den Tagen eurer Väter seid Ihr von meinen Satzungen abgewandt und habt sie nicht gehalten. Kehrt zu mir zurück, und ich werde zu euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Doch ihr sagtet: "Wohin sollen wir zurückkehren?"
Wollt ein Mensch Gott berauben? Und doch habt Ihr mich berauben. Doch Ihr sagt: "Wer haben wir Euch berauben?" In Zehnten und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn Ihr habt mich und diese ganze Nation beraubt.
Bringt alle Zehntel in den Lager, damit es Fleisch in meinem Haus gibt, und prüft mich nun hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, ob ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnen und einen Segen ausgießen werde, so dass es keinen Platz mehr gibt, um ihn zu empfangen.
Und ich werde den Verzehrer wegen Euch bestrafen, und er wird die Früchte Eures Bodens nicht vernichten, und eure Reben werden ihre Früchte nicht vor der Zeit im Feld werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch gesegnet nennen, denn Ihr werdet ein schönes Land werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte waren schwer gegen mich, spricht der HERR. Doch ihr sagt: Was haben wir so viel gegen Euch gesprochen?
Ihr sagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was nützt es uns, dass wir seine Anweisungen gehalten und vor dem HERRN der Heerscharen traurig wandelten?
Und nun nennen wir die Stolzen glücklich; ja, diejenigen, die Böses tun, werden errichtet; ja, diejenigen, die Gott versuchten, werden sogar gerettet.
Dann redeten die, die den HERRN fürchteten, oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte, und ein Gedächtnisbuch wurde vor ihm geschrieben für diejenigen, die den HERRN fürchteten und an seinen Namen dachte.
Und sie werden mir gehören, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tage, wenn ich meine Schmuckstücke schmiede. Und ich werde sie erbarmen, wie ein Mann seinen eigenen Sohn erbarmt, der ihm dient.
Dann sollt Ihr wiederkehren und zwischen Gerechten und Bösen, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihn nicht dient, unterscheiden.
Denn siehe, der Tag kommt, der brennt wie ein Ofen, und alle Stolzen, ja, und alle, die das Böse tun, werden Stumpf werden. Und der Tag, der kommt, wird sie verbrennen, spricht der HERR der Heerscharen, und sie wird ihnen weder Wurzel noch Zweig hinterlassen.
Doch Euch, die Ihr meinen Namen fürchtet, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufgehen, mit Heilung in ihren Flügeln. Ihr werdet hinausgehen und wie die Kälber der Stalle wachsen.
Und die Gottlosen werdet Ihr trappeln, denn sie werden als Asche unter euren Füßen sein, an dem Tag, an dem ich dies tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz meines Knechtes Mose, das ich ihm auf Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und seinen Satzungen.
Siehe, ich schicke Euch den Propheten Elia, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt:
Und er wird das Herz der Väter zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern wenden, damit ich nicht komme und die Erde mit einem Fluch schlage.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham schuf Isaak; Isaak schuf Jakob; Jakob schuf Judas und seine Brüder;
Und Judas schuf Phares und Zara von Tamar; und Phares schuf Esrom; und Esrom schuf Aram;
Und Aram gebar Aminadab, und Aminadab gebar Naasson, und Naasson gebar Salmon,
Und Salmon schuf Booz von Rachab; und Booz schuf Obed von Rut; und Obed schuf Isai;
Und Isai schuf den König David, und der König David schuf Salomo von der Frau, die der Frau Urias war.
Und Salomo schuf Rehabeam, und Rehabeam schuf Abia, und Abia schuf Asa,
Asa schuf Josaphat, Josaphat schuf Joram, Joram schuf Uzias,
Und Uzias schuf Joatham, und Joatham schuf Achaz, und Achaz schuf Hiskias,
Und Hiskia schuf Manasse, und Manasse schuf Amon, und Amon schuf Josia,
Und Josias schuf Jechonias und seine Brüder, als sie nach Babel geführt wurden.
Und nachdem sie nach Babylon geführt wurden, gebar Yekonias Salathiel und Salathiel Zorobabel.
Zerubabel schuf Abiud, Abiud schuf Eliakim, Eliakim schuf Azor,
Und Azor gebar Sadok, und Sadok gebar Achim, und Achim gebar Eliud,
Und Eliud schuf Eleasar, und Eleasar schuf Mattan, und Mattan schuf Jakob,
Und Jakob schuf Joseph, den Mann Marias, von dem Jesus geboren wurde, der Christus genannt wird.
So sind also alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn Generationen; und von David bis zur Gefangenschaft in Babylon sind vierzehn Generationen; und von der Gefangenschaft in Babylon bis zu Christus sind vierzehn Generationen.
Nun war die Geburt Jesu Christi folgendermaßen: Als seine Mutter Maria mit Joseph verheiratet wurde, bevor sie zusammenkamen, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes geschlossen.
Da ihr Ehemann Joseph ein gerechter Mann war und nicht bereit war, ihr ein öffentliches Beispiel zu geben, wollte er sie heimlich wegschmeißen.
Doch während er darüber nachdachte, erschien ihm der Engel des Herrn im Traum und sprach: " Josef, Sohn Davids, fürchtet Euch nicht, Maria zu Eure Frau zu nehmen, denn das, was in ihr geschlossen ist, ist vom Heiligen Geist. "
Und sie wird einen Sohn zur Welt bringen, und Ihr sollt seinen Namen Jesus nennen, denn er wird sein Volk von ihren Sünden retten.
Dies alles geschah nun, um zu erfüllen, was der Prophet vom Herrn gesagt hatte:
Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott mit uns.
Und als Joseph aus dem Schlaf aufwachte, tat er, wie der Engel des Herrn ihm befohlen hatte, und nahm seine Frau zu ihm:
Und er kannte sie nicht, bis sie ihren erstgeborenen Sohn geborgt hatte. Und er nannte seinen Namen JESUS.
Als Jesus in Bethlehem in Judäa geboren wurde, damals als König Herodes, kamen dort weise Männer aus dem Osten nach Jerusalem.
und sagten: Wo ist der, der König der Juden geboren wurde? Denn wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als der König Herodes dies hörte, wurde er erschüttert, und ganz Jerusalem mit ihm.
Und nachdem er alle Hauptpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, fragte er sie, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: Im Bethlehem von Judäa. Denn so steht geschrieben vom Propheten:
Und du, Bethlehem im Lande Juda, bist nicht der geringste unter den Fürsten von Juda, denn aus dir wird ein Herrscher kommen, der mein Volk Israel regieren wird. "
Und als Herodes die Weisen heimlich berufen hatte, fragte er sie sorgfältig, wann der Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht das Kind gründlich. Und wenn ihr es gefunden habt, bringt mir wieder die Nachricht, damit ich auch komme und ihn anbeten kann.
Als sie den König hörten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten gesehen hatten, ging vor ihnen, bis er kam und über dem Ort, wo das kleine Kind lag, hielt.
Als sie den Stern sahen, freuten sie sich mit großer Freude.
Und als sie ins Haus kamen, sahen sie das Kind mit seiner Mutter Maria und fielen nieder und verehrten ihn. Und als sie ihre Schätze öffneten, brachten sie ihm Geschenke: Gold, Weihrauch und Myrre.
Und da Gott sie im Traum warnte, dass sie nicht zu Herodes zurückkehren sollten, gingen sie auf einen anderen Weg in ihr eigenes Land.
Und als sie fortzogen waren, siehe, der Engel des Herrn erschien Joseph im Traum und sprach: Steht auf, nimmt das Kind und seine Mutter und flücht nach Ägypten, und blieb dort, bis ich es Euch mitteilen werde; denn Herodes sucht das Kind, um es zu töten.
Als er aufstand, nahm er das kleine Kind und seine Mutter in der Nacht und fuhr nach Ägypten.
und blieb dort bis zum Tod Herodes, damit erfüllt werde, was der Herr durch den Propheten gesagt hatte: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Als Herodes dann sah, daß die Weisen ihn verspottet hatten, wurde er sehr wütend und schickte und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und in allen seinen Gebieten lebten, ab zwei Jahren und unter, nach dem Zeitalter, das er den Weisen sorgfältig gefragt hatte.
Dann wurde erfüllt, was der Prophet Jeremy gesprochen hatte:
In Rama hörte man eine Stimme, Weinen und Weinen und großer Trauer. Rachel weinte über ihre Kinder und wollte nicht getröstet werden, denn sie sind nicht mehr da.
Doch als Herodes tot war, siehe, ein Engel des Herrn erschien Joseph im Traum in Ägypten.
Und er sprach: Steht auf, nimmt das Kind und seine Mutter und geht ins Land Israel, denn die, die das Kind um Leben suchten, sind tot.
Und er stand auf, nahm das Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Doch als er hörte, dass Archelaus in Judäa im Zimmer seines Vaters Herodes regierte, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch als er im Traum von Gott gewarnt wurde, kehrte er in die Gegenden von Galiläa ab:
Und er kam und wohnte in einer Stadt, die Nazareth heißt, damit erfüllt werde, was durch die Propheten gesprochen worden war: Er wird Nazarener genannt werden.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste von Judäa.
und sprach: Bekehrt euch, denn das Königreich der Himmel ist nahe.
Denn über diesen sprach der Prophet Jesaja: " Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig. "
Und derselbe Johannes hatte seine Kleidung aus Kamelhaar und ein Ledergürtel um seine Lenden. Sein Fleisch waren Heuschrecken und wildes Honig.
Da kamen zu ihm Jerusalem und ganz Judäa und das ganze Gebiet um den Jordan.
Und sie wurden von ihm in Jordanien getauft und bekannten ihre Sünden.
Als er aber sah, dass viele der Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kamen, sprach er zu ihnen: Ihr Schlange der Schlange, wer hat euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt also Früchte hervor, die der Reue würdig sind.
Und denkt nicht an, zu sagen: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage euch, dass Gott aus diesen Steinen Abraham Kinder erwecken kann.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Deshalb wird jeder Baum, der keine guten Früchte trägt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch ja mit Wasser zur Umkehr. Doch der, der nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, zu tragen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Und er wird seinen Boden reinigen und seinen Weizen in den Sammler versammeln, doch den Staub wird er mit unlöschlichem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus von Galiläa nach Jordanien zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber John verweigerte ihn und sagte: "Ich muss von Euch getauft werden, und Ihr kommt zu mir?"
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Lasst es nun so sein, denn so ist es uns gebührt, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Und er lasste ihn leiden.
Und als Jesus getauft war, stieg er unmittelbar aus dem Wasser auf. Und siehe, sich öffneten sich ihm die Himmel, und er sah den Geist Gottes, der als Taube herabsteigt und auf ihn herabsteigt.
Und da hörte ich eine Stimme aus dem Himmel: "Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefallen habe".
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste geführt, um vom Teufel versucht zu werden.
Und nachdem er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet hatte, war er danach hungrig.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt, dass diese Steine zu Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht von Brot allein leben, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt ihn der Teufel in die heilige Stadt und setzt ihn auf den Gipfel des Tempels.
und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, stürze dich hinunter. Denn geschrieben steht: Er wird seinen Engeln über dich befehlen, und sie werden dich in ihren Händen tragen, damit du niemals den Fuß an einen Stein stürzt.
Jesus antwortete ihm: Auch steht geschrieben: "Du sollst den Herrn, deinen Gott, nicht versuchen".
Noch einmal nimmt ihn der Teufel auf einen sehr hohen Berg und zeigt ihm alle Königreiche der Welt und ihre Herrlichkeit.
Und sprach zu ihm: All dies werde ich dir geben, wenn du dich niederwerfst und mich anbetest.
Dann sprach Jesus zu ihm: Geh von mir fort, Satan! Denn geschrieben steht: Der HERR, dein Gott, sollst du anbeten und Ihm allein dienen.
Dann verließ ihn der Teufel, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Als Jesus hörte, dass Johannes inhaftiert worden war, ging er nach Galiläa zurück.
Und er verließ Nazareth und kam zu Kapernaum und wohnte an der Küste des Meeres, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Das Land von Zabulon und das Land von Nephtallim am Meerweg jenseits des Jordan, Galiläa der Völker,
Das Volk, das in Finsternis saß, sah ein großes Licht; und denen, die in der Gegend des Schattens des Todes saßen, ist ein Licht aufgegangen.
Von jener Zeit an begann Jesus zu predigen und zu sagen: Kehrt euch! Denn das Königreich der Himmel ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa ging, sah er zwei Brüder, Simon, der Petrus genannt wurde, und seinen Bruder Andreas, ein Netz ins Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und er sagte zu ihnen: Folgt mir, und ich werde euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er noch zwei andere Brüder, Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, im Boot mit ihrem Vater Zebedeus, die ihre Netze reparierten; und er rief sie.
Und sofort verließen sie das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus wandelte durch ganz Galiläa, unterrichtete in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Arten von Krankheiten und alle Arten von Krankheiten unter den Menschen.
Und sein Ruf ging durch ganz Syrien. Und sie brachten zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Schmerzen gebracht wurden, und die von Dämonen besessen waren, und die Verrückten und die Lähmten, und er heilte sie.
Und eine große Menge folgte ihm von Galiläa, von Dekapolis, von Jerusalem, von Judäa und von jenseits des Jordans.
Und als er die Menschenmengen sah, stieg er auf den Berg. Und als er gesetzt war, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie, indem er sagte:
Selig sind die Armen im Geist, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Selig sind die Trauenden, denn sie werden getröstet werden.
Selig sind die Sanftmütigen, denn sie werden die Erde erben.
Selig sind die, die hungern und dürsten nach Gerechtigkeit, denn sie werden satt werden.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erfahren.
Selig sind die rein im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Selig sind die Friedenden, denn sie werden die Kinder Gottes genannt werden.
Selig sind die, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch beschimpfen, Euch verfolgen und für meine Güte alle möglichen Übel gegen Euch verbreiten.
Seid erfreut und erfüllt von Freude, denn groß ist Euer Lohn im Himmel. So haben sie die Propheten verfolgt, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde, aber wenn das Salz sein Geschmack verloren hat, mit was soll es dann gesalzt werden? Es ist von nun an nichts mehr nützlich, als weggeworfen zu werden und von Menschen getreten zu werden.
Ihr seid das Licht der Welt. Eine Stadt auf einem Hügel kann nicht versteckt werden.
Ebenso leuchten die Menschen nicht eine Kerze und legten sie unter einen Beutel, sondern auf einen Leuchtturm; und sie erleuchtet alle, die im Haus sind.
Möget Euer Licht vor den Menschen so leuchten, dass sie Eure guten Werke sehen und Euren Vater, der in den Himmeln ist, verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, um das Gesetz oder die Propheten zu vernichten. Ich bin nicht gekommen, um zu vernichten, sondern um zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Solange Himmel und Erde nicht vergehen, wird nicht ein Stück oder ein Stück vom Gesetz vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser kleinsten Gebote bricht und die Menschen dazu lehrt, wird im Königreich des Himmels als geringstes bezeichnet werden; wer aber sie tut und lehrt, der wird im Königreich des Himmels als groß bezeichnet werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer übertrifft, werdet Ihr auf keinen Fall das Königreich der Himmel betreten.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst nicht töten, und wer auch immer tötet, wird in Gefahr des Gerichts geraten. "
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund wütend auf seinen Bruder ist, wird in Gefahr des Gerichts geraten. Und wer seinem Bruder sagt: "Raka!" wird in Gefahr des Rates geraten. Doch wer sagt: "Ihr Narr!" wird in Gefahr des Himmelsfeuers geraten.
Wenn Ihr also Euer Geschenk auf den Altar bringt und Euch daran erinnert, dass Euer Bruder etwas gegen Euch hat,
Lasst Euren Geschenk dort vor dem Altar und geht fort. Versöhnt Euch zuerst mit Eurem Bruder, und dann kommt und bringt Euer Geschenk.
Seid schnell mit Eurem Gegner einverstanden, solange Ihr auf dem Weg mit ihm seid, damit der Gegner Euch niemals dem Richter überliefert und der Richter dem Offizier überliefert und Ihr nicht ins Gefängnis geworfen werdet.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet von dort keineswegs herauskommen, bis Ihr den größten Stück Geld bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst keinen Ehebruch begehen".
Aber ich sage Euch: Wer auf eine Frau anschaut, um sie zu begehren, hat bereits in seinem Herzen mit ihr Ehebruch begangen.
Und wenn Euer reites Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es von Euch ab. Denn es ist besser für Euch, wenn eines Eurer Glieder verloren geht, als wenn euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch stört, schneidet sie ab und werft sie von Euch ab. Denn es ist besser für Euch, wenn einer von Euren Gliedern stirbt, als wenn euer ganzer Leib in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau loslässt, soll ihr einen Scheidungsbrief geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau auf Grund des Unzuchtes scheidet, der bringt sie zum Ehebruch. Und wer sie heiratet, der von ihr geschieden ist, der begeht Ehebruch.
Noch einmal habt Ihr gehört, dass es von früheren Zeiten gesagt wurde: "Du sollst dich nicht verwerfen, sondern den Herrn deine Eide erfüllen.
Aber ich sage Euch: Schwört gar nicht, nicht mit dem Himmel, denn es ist der Thron Gottes.
Nicht bei der Erde, denn sie ist sein Stab für seine Füße; nicht bei Jerusalem, denn es ist die Stadt des großen Königs.
Auch sollt Ihr nicht bei Eurem Kopf schwören, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Doch eure Kommunikation soll sein: Ja, ja. Nein, nein. Denn alles, was mehr als dies ist, stammt vom Bösen.
Ihr habt gehört, dass es gesagt wurde: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerstandet dem Bösen nicht. Wer Euch aber an der rechten Wange schlägt, wendet ihm auch die andere.
Und wenn jemand Euch beim Gesetz verklagt und Euren Mantel nimmt, lasst ihn auch Euren Mantel nehmen.
Und wer Euch zwingt, eine Meile zu gehen, geht mit ihm beide.
Gebt dem, der Euch bittet, und wendet Euch nicht von dem ab, der von Euch leihen wollte.
Ihr habt gehört, dass gesagt wurde: "Liebt Eure Nächsten und hasst Eure Feinde".
Aber ich sage Euch: Liebt Eure Feinde, segnet diejenigen, die Euch verfluchen, tut gut zu denen, die Euch hassen, und betet für diejenigen, die Euch schändlich nutzen und verfolgen.
Damit ihr die Kinder eures Vaters seid, der im Himmel ist, denn er läßt seine Sonne aufgehen auf böse und gütige Menschen und regnet auf Gerechte und Ungerechte.
Denn wenn Ihr diejenigen liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn für eine Belohnung? Nicht einmal die Verkäufer tun das Gleiche?
Und wenn Ihr nur Eure Brüder begrüßt, was tut Ihr dann mehr als andere? Nicht einmal die Vermögenswerter?
Seid also vollkommen, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Seid auf der Hut, dass Ihr Eure Almosen nicht vor den Menschen tut, um von ihnen gesehen zu werden; sonst habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater, der im Himmel ist.
So solltet Ihr also, wenn Ihr Almosen gebt, nicht vor Euch eine Trompete laufen, wie es die Heuchler in den Synagogen und auf den Straßen tun, damit sie von den Menschen geschätzt werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn erhalten.
Doch wenn Ihr Almosen schenkt, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut:
Damit Eure Almosen im Verborgenen bleiben und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, seid nicht wie die Heuchler. Denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straßen zu stehen und zu beten, um von den Menschen gesehen zu werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.
Ihr aber, wenn Ihr betet, geht in Eure Schuppe und wenn Ihr die Tür verschließt, betet zu Eurem Vater im Verborgenen. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn ihr betet, redet nicht übliche Wiederholungen, wie die Heiden; denn sie glauben, sie werden erhört werden, weil sie viel reden.
So seid also nicht wie sie, denn euer Vater weiß, was ihr benötigt, ehe ihr es ihm bittet.
So sollt Ihr also beten: Unser Vater, der in den Himmeln seid, Euer Name soll geheiligt werden.
Euer Königreich komme, Euer Wille geschieht auf Erden wie im Himmel.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Schulden, wie wir unseren Schuldnern vergeben.
Und führt uns nicht in Versuchung, sondern erlöst uns vom Bösen. Denn Euer ist das Königreich, die Macht und der Ruhm für alle Ewigkeiten. Amen.
Denn wenn Ihr den Menschen ihre Sünden vergebt, wird Euer himmlischer Vater Euch auch vergeben:
Aber wenn Ihr den Menschen ihre Verfehlungen nicht vergebt, wird Euer Vater auch Euren Verfehlungen nicht vergeben.
Und wenn ihr also fastet, seid nicht traurig, wie die Heuchler; denn sie verfälschen ihre Gesichter, damit sie den Menschen erscheinen mögen, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn erhalten.
Wenn Ihr aber fastet, sollt Ihr den Kopf salben und euer Gesicht waschen.
Damit Ihr nicht den Menschen erscheint, dass Ihr fastet, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Nehmt Euch keine Schätze auf Erden, wo Mühle und Rost verderben, und wo Diebe durchbrechen und stehlen.
Doch sammelt euch Schätze im Himmel, wo weder Mühle noch Rost verderben, und wo diebe nicht einbrechen und stehlen.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzig ist, wird Euer ganzer Körper voller Licht sein.
Aber wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzer Körper voller Finsternis sein. Und wenn das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß ist diese Finsternis!
Niemand kann zwei Herren dienen: entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich Euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was Ihr essen werdet oder was Ihr trinken werdet, noch um Euer Leib, was Ihr anziehen werdet. Ist das Leben nicht mehr als Fleisch und der Leib nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel der Luft an: Sie säen nicht, sie ernten nicht und sammeln nicht in Scheune, doch Ihr himmlischer Vater nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann durch Nachdenken seiner Statur einen Elben hinzufügen?
Und warum habt Ihr die Gedanken als Kleid genommen? Bedenkt die Lilien des Feldes, wie sie wachsen; sie arbeiten nicht, sie spinnen nicht.
Und doch sage ich Euch, dass selbst Salomo in all seiner Herrlichkeit nicht so ansah wie einer dieser Kleider.
Wenn also Gott das Gras des Feldes so kleidet, das heute ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wird er Euch nicht viel mehr kleiden, Ihr wenigen Glaubens?
Darum sollt Ihr euch nicht Gedanken machen und sagen: Was sollen wir essen? oder: Was sollen wir trinken? oder: Was sollen wir anziehen?
Denn all dies suchen die Heiden. Denn euer himmlischer Vater weiß, dass Ihr all diese Dinge benötigt.
Ihr aber sollt zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit suchen, und all dies wird euch hinzugefügt werden.
So sorgt euch also nicht um den Morgen, denn der Morgen wird sich um sein eigenes Sorgen kümmern. Das Böse des Tages genügt ihm.
Richtet nicht, damit Ihr nicht gerichtet werdet.
Denn mit dem Gericht, mit dem ihr richtet, werdet ihr richten, und mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es für euch maßen.
Und warum seht Ihr das Fleck in dem Auge Eures Bruders, aber den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht beachtet?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich den Stumpf aus Eurem Auge herausziehen, und siehe, in Eurem eigenen Auge ist ein Balken?
Ihr Heuchler, werft zuerst den Strahl aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr klar sehen, wie Ihr den Schmutz aus dem Auge Eures Bruders werfen könnt.
Gebt den Hunden nicht das Heilige, und werft Eure Perlen nicht vor Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen treten und sich nicht umkehren und euch zerreißen.
Bittet, und es wird euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Oder welcher Mensch unter euch gibt es, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm eine Schlange geben?
Wenn nun Ihr, die ihr böse seid, euren Kindern gute Geschenke geben wisst, wieviel mehr wird euer Vater, der in den Himmeln ist, denen gute Dinge geben, die ihn bitten?
Alles also, was Ihr wollt, dass die Menschen zu Euch tun, das sollt Ihr auch zu ihnen tun. Denn das ist das Gesetz und die Propheten.
Geht durch das schmale Tor hinein! Denn breit ist das Tor und breit ist der Weg, der zum Verderben führt, und viele sind es, die darin hineinziehen.
Denn schmal ist das Tor und schmal ist der Weg, der zum Leben führt, und wenige sind es, die ihn finden.
Hütet Euch vor falschen Propheten, die in Schafskleidung zu Euch kommen, doch im Inneren sind sie räuberische Wölfe.
Ihr werdet sie an ihren Früchten erkennen. Nehmen die Menschen Trauben aus Dornen oder Feigen aus Dürsen?
So bringt jedes gute Baum gute Früchte, aber ein verdorbener Baum bringt schlechte Früchte.
Ein guter Baum kann keine schlechten Früchte bringen, ebenso wenig wie ein verdorbener Baum gute Früchte bringen kann.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird gehackt und ins Feuer geworfen.
Deshalb werdet Ihr sie an ihren Früchten erkennen.
Nicht jeder, der zu mir sagt: Herr, Herr, wird ins Himmelreich eingehen, sondern wer den Willen meines Vaters tut, der in den Himmeln ist.
Viele werden mir an jenem Tag sagen: Herr, Herr, haben wir nicht in Eurem Namen prophezeitet? Und in Eurem Namen Dämonen vertrieben? Und in Eurem Namen viele wunderbare Werke getan?
Und dann werde ich ihnen bekennen, ich habe Euch nie gekannt. Kehrt von mir fort, Ihr, die das Übel tut.
Wer also meine Worte hört und sie tut, dem werde ich gleichmachen, dem weisen Mann, der sein Haus auf dem Felsen gebaut hat.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf jenen Haus, und er fiel nicht, denn er war auf einem Felsen gegründet.
Und jeder, der diese Worte meiner hört und sie nicht tut, wird gleich einem Toren sein, der sein Haus auf Sand baute.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf dieses Haus; und es fiel, und groß war sein Fall.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, daß das Volk über seine Lehre erstaunt war:
Denn er lehrte sie als jemand mit Autorität, nicht als die Schriftgelehrten.
Als er vom Berg fiel, folgten ihm große Mengen.
Und siehe, da kam ein Aussätziger und verehrte ihn und sagte: Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Da streckte Jesus seine Hand aus und berührte ihn und sprach: "Ich will. Seid rein. " Und sofort wurde seine Lepra geheilt.
Und Jesus sprach zu ihm: "Sagt es niemandem, sondern geht hin und zeigt Euch dem Priester und bringt das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis für sie".
Als Jesus in Kapernaum hineinginging, kam zu ihm ein Hundertjähriger und bat ihn:
Und sagte: Mein Herr, mein Diener liegt zu Hause, krank von Lähmung, schwer gequält.
Und Jesus sagt zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Hauptmann antwortete und sprach: Mein Herr, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird gesund werden.
Denn ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem: Geh, und er geht; und zu einem anderen: Komm, und er kommt; und zu meinem Knecht: Tu dies, und er tut es.
Als Jesus das hörte, erstaunte er sich und sagte zu denjenigen, die ihm folgten: "Wahrlich, ich sage euch: Ich habe keinen solch großen Glauben gefunden, nicht, nicht in Israel".
Und ich sage euch: Viele werden aus dem Osten und aus dem Westen kommen und sich mit Abraham, Isaak und Jakob im Königreich der Himmel setzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die äußere Finsternis geworfen werden: dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Da sprach Jesus zu dem Hauptmann: Geh fort, und es soll dir geschehen, wie du geglaubt hast. Und in jener Stunde wurde sein Diener gesund.
Und als Jesus in Petruss Haus kam, sah er seine Mutter seiner Frau liegen und krank von Fieber.
Und er berührte ihre Hand, und das Fieber verließ sie. Und sie stand auf und diente ihnen.
Und als der Abend kam, brachten sie viele, die von Dämonen besessen waren, zu ihm. Und er vertreibt die Geister mit seinem Wort und heilt alle, die krank waren.
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde: " Er nahm unsere Krankheiten und trug unsere Krankheiten. "
Als nun Jesus eine große Menge um ihn herum sah, gab er Gebot, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam zu ihm und sagte: Meister, ich werde Euch folgen, wohin Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchsen haben Hülle und die Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, an dem er seinen Kopf legen könnte.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Herr, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Aber Jesus sprach zu ihm: Folgt mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er ins Boot stieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm erhob sich im Meer, so dass das Schiff von den Wellen bedeckt wurde. Aber er schlief.
Da kamen seine Jünger zu ihm und weckten ihn auf und sagten: " Herr, rettet uns, wir werden zugrunde gehen. "
Und er sprach zu ihnen: "Warum habt Ihr Angst, ihr wenig Glaubenshaber? " Da stand er auf und wies die Winde und das Meer ein, und es war eine große Ruhe.
Doch die Menschen waren erstaunt und sprachen: Was für ein Mensch ist dieser, dass ihm sogar die Winde und das Meer gehorchen!
Und als er zum anderen Ende in das Land der Gergesenen kam, trafen ihm zwei Dämonen, die aus den Gräbern kamen. Sie waren äußerst heftig, und niemand konnte diesen Weg passieren.
Und sie riefen: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Bist Ihr hierher gekommen, um uns zu quälen, bevor die Zeit gekommen ist?
Und eine Herde, die viele Schweine fütterte, war weit davon entfernt.
Da flehen ihn die Teufel an und sagten: "Wenn Ihr uns vertreibt, lasst uns in die Schweineherde gehen".
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgingen, gingen sie in die Herde der Schweine. Und siehe, die ganze Herde der Schweine rannte mit Gewalt aus einem steilen Ort in das Meer und starb in den Gewässern.
Und die, die sie hielten, flüchteten und gingen in die Stadt und berichteten alles, was geschehen war, und was mit dem, der von den Dämonen besessen war.
Und siehe, die ganze Stadt ging Jesus entgegen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, dass er von ihren Küsten fortziehen solle.
Und er stieg in ein Schiff, ging über und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann mit Lähmung, der auf einem Bett lag. Und als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Lähmten: "Sein Sohn, sei fröhlich, Eure Sünden werden Euch vergeben."
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in ihrem Inneren: Dieser Mann lästert.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sprach: Warum denkt Ihr böse Gedanken in Euren Herzen?
Denn ob es leichter ist, zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steht auf und geht?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen die Macht hat, Sünden zu vergeben auf Erden, (dann spricht er zu den Lähmten: Aufsteht, nimmt Euer Bett und geht nach Hause.)
Und er stand auf und ging nach Hause.
Doch als die Menschenmengen es sahen, staunten sie und verherrlichten Gott, der den Menschen solche Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann namens Matthäus, der an der Empfangsstätte saß. Und er sagte zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu essen saß, siehe, kamen viele Steuerer und Sünder und setzten sich mit ihm und seinen Jüngern hin.
Als die Pharisäer das sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern: " Warum isst Euer Meister mit Zählern und Sünder? "
Als aber Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Geht aber und lernt, was es bedeutet: Ich will Barmherzigkeit, nicht Opfer. Denn ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder zur Umkehr.
Dann kamen zu ihm die Jünger des Johannes und sagten: " Warum fasten wir und die Pharisäer oft, aber Eure Jünger fasten nicht? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Brautkammer weinen, solange der Bräutigam bei ihnen ist? Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie fasten.
Niemand legt ein Stück neues Geweid an ein altes Geweid, denn das, was man einfüllt, nimmt das Geweid ab, und die Riss wird noch schlimmer.
Auch in alte Flaschen steckt man nicht neues Wein; sonst zerbrechen die Flaschen, und der Wein wird ausgehen, und die Flaschen werden vernichtet. Aber man steckt neues Wein in neue Flaschen, und beide werden erhalten.
Während er ihnen diese Worte redete, kam ein Herrscher zu ihm und betete sich vor ihm und sagte: " Meine Tochter ist gerade gestorben. Kommt aber und legt Eure Hand auf sie, und sie wird leben. "
Und Jesus stand auf und folgte ihm, ebenso wie seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die seit zwölf Jahren an Blutblut leidete, kam hinter ihm und berührte den Rand seines Gewandes.
Denn sie sagte in sich: "Wenn ich nur sein Gewand berühren kann, werde ich gesund sein".
Doch Jesus wandte sich um, und als er sie sah, sprach er zu ihr: Töchter, tröst dich! Dein Glaube hat dich geheilt. Und von jener Stunde wurde die Frau geheilt.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers kam und sah, wie die Gäste und das Volk laute,
Und er sprach zu ihnen: Lasst Platz, denn die Jungfrau ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lachten ihn an, um ihn zu verachten.
Doch als das Volk hinausgeführt wurde, ging er hinein und nahm sie an der Hand, und die Jungfrau stand auf.
Und die Berühmtheit davon verbreitete sich überall in diesem Land.
Als Jesus von dort fortging, folgten ihm zwei blinde Männer, die weinten und sagten: " Oh Sohn Davids, erbarmt Euch über uns! "
Und als er ins Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, dass ich dies tun kann? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sprach: Es geschieht euch nach Eurem Glauben.
Und ihre Augen wurden eröffnet. Und Jesus wies sie streng auf und sagte: " Seht, dass niemand davon weiß. "
Doch als sie gegangen waren, verbreiteten sie seinen Ruhm in ganz diesem Land.
Als sie herausgingen, siehe, sie brachten ihm einen stummen Mann, der einen Teufel besessen hatte.
Und als der Teufel hinausgeworfen wurde, sprach das stumme Volk, und die Volksmengen waren erstaunt und sagten: So etwas hat man noch nie in Israel gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: " Er vertreibt Dämonen durch den Fürsten der Dämonen. "
Und Jesus wandelte durch alle Städte und Dörfer, unterrichtete in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte jede Krankheit und jede Krankheit unter den Menschen.
Doch als er die Volksmengen sah, wurde er von Mitleid mit ihnen getrieben, denn sie waren ohnmächtig und verstreut, wie Schafe ohne Hirten.
Dann sagt er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, aber die Arbeiter sind wenige.
Betet daher den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte schickt.
Und als er seine zwölf Jünger zu sich rief, gab er ihnen Macht gegen unreine Geister, sie zu vertreiben und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit zu heilen.
Und dies sind die Namen der Zwölf Apostel: Der erste Simon, der Petrus genannt wurde, und sein Bruder Andreas; Jakob, der Sohn Zebedeus, und sein Bruder Johannes;
Philippus und Bartolomeus, Thomas und Matthäus, der Steuerer; Jakobus, der Sohn Alphäus, und Lebbeus, dessen Nachnamen Thaddeus war;
Simon der Kanaaniter und Judas Iskariot, der auch ihn verraten hat.
Diese Zwölf sandte Jesus aus und gebot ihnen: " Geht nicht auf den Weg der Heiden und geht nicht in eine Stadt der Samariter ein.
Geht aber eher zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und wie Ihr geht, verkündigt: Das Königreich der Himmel ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Leprakranken, erweckt die Toten, vertreibt Dämonen: Ihr habt kostenlos erhalten, gebt kostenlos.
Bringt weder Gold noch Silber noch Messing in Eure Taschen.
Werdet auf Eurer Reise weder gepflegt, noch zwei Mäntel, noch Schuhe, noch Stäbchen, denn der Arbeiter ist seiner Speise würdig.
Und in jede Stadt oder Stadt, in die ihr eintretet, sucht nach dem, wer darin würdig ist, und bleibt dort, bis ihr von dort fortgeheßt.
Und wenn Ihr ein Haus betritt, grüßt es.
Und wenn das Haus würdig ist, so soll euer Friede auf ihn kommen. Wenn es aber nicht würdig ist, so soll euer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wenn jemand Euch nicht aufnimmt und eure Worte nicht hört, dann schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, wenn Ihr dieses Haus oder diese Stadt verlässt.
Wahrlich, ich sage Euch: Es wird dem Land Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts mehr folgen als dieser Stadt.
Siehe, ich sende euch aus wie Schafe inmitten der Wölfe. Seid also weise wie Schlangen und harmlos wie Tauben.
Aber hütet euch vor den Menschen; denn sie werden euch in die Gerichte übergeben und in ihren Synagogen schlagen.
Und wegen mir werdet ihr vor Gouverneure und Könige gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und gegen die Heiden.
Und wenn sie euch übergeben, so denkt nicht zu, wie und was ihr sagen solltet. Denn euch wird in jener Stunde gegeben, was ihr sagen solltet.
Denn es seid nicht Ihr, der redet, sondern der Geist Eures Vaters, der in Euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode übergeben, und der Vater das Kind, und die Kinder werden sich gegen die Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und ihr werdet von allen wegen meines Namens gehasst werden. Doch wer bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, dann flieht in eine andere. Denn wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet die Städte Israels nicht durchlaufen, ehe der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, noch der Diener über seinen Herrn.
Es genügt, dass der Jünger wie sein Meister und der Diener wie sein Herr ist. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebul genannt haben, wie viel mehr werden sie ihn von seiner Familie nennen?
Fürchtet sie also nicht, denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts verborgen, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, sprecht Ihr im Licht, und was Ihr in den Ohren hört, verkündet Ihr auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, doch die Seele nicht töten können; sondern fürchtet jenen, der sowohl die Seele als auch den Körper in der Hölle vernichten kann.
Werden zwei Sparbeln nicht für eine Farthing verkauft? Und ohne Euren Vater wird eines von ihnen nicht auf den Boden fallen.
Aber selbst die Haare Eures Kopfes sind alle gezählt.
Habt also keine Angst, Ihr seid wertvoller als viele Sparbeln.
Wer also vor den Menschen mich bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater, der in den Himmeln verleugnen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu bringen. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, um einen Mann gegen seinen Vater, die Tochter gegen ihre Mutter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter zu trennen.
Und die Feinde eines Menschen werden sein, die seiner eigenen Familie angehören.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig; und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, ist mir nicht würdig.
Und wer sein Kreuz nicht aufnimmt und mir nicht folgt, ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, wird es verlieren, und wer sein Leben für mich verliert, wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfängt, erhält eine Prophetenlöhne, und wer einen Gerechten im Namen eines Gerechten empfängt, erhält einen Gerechtenlöhne.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jüngers eine Tasse kaltes Wasser trinken lässt, wahrlich, ich sage es Euch, er wird seine Belohnung niemals verlieren.
Nachdem Jesus seinen zwölf Jüngern Befehle gegeben hatte, ging er von dort fort, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis von den Werken Christi hörte, sandte er zwei seiner Jünger hin,
Und sprachen zu ihm: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte, oder erwarten wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht:
Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leprakranken werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt und den Armen wird das Evangelium verkündet.
Und gesegnet sei er, der sich nicht in mir beleidigt.
Als sie gingen, sprach Jesus zu den Menschenmengen über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichen Kleidern? Siehe, die in weichen Kleidern sind in den Häusern der Könige.
Doch was habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn er ist der, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Wahrlich, ich sage euch: Unter jenen, die von Frauen geboren sind, ist nicht größer als Johannes der Täufer aufgestanden. Doch der, der kleinste im Königreich der Himmel ist, ist größer als er.
Und von den Tagen des Johannes der Täufer bis heute wird das Königreich des Himmels Gewalt erleiden, und die Gewalttätigen nehmen es mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeiten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr sie empfangen wollt, so ist dies Elias, der kommen sollte.
Wer Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Doch mit welchem soll ich diese Generation vergleichen? Sie ist wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und ihren Mitmenschen rufen:
Und sie sagen: Wir haben für euch gespielt, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch geweint, und Ihr habt nicht getrauert.
Denn Johannes kam weder zu essen noch zu trinken, und sie sagen: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen kam, und er aß und trank, und sie sagten: Siehe, ein Nahrungsdier und ein Trinker von Wein, ein Freund von Zählern und Sündern. Doch die Weisheit wird durch ihre Kinder gerechtfertigt.
Dann fing er an, die Städte zu bestrafen, in denen die meisten seiner mächtigen Werke geschehen waren, weil sie sich nicht umkehren wollten:
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch geschehen sind, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie sich schon lange in Sacksack und Asche bereut.
Aber ich sage Euch: Es wird am Tag des Gerichts für Tyrus und Sidon erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, Ihr, die bis zum Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle niedergeworfen werden! Denn wenn die mächtigen Taten, die bei Euch geschehen sind, in Sodom geschehen wären, so wäre sie bis zum heutigen Tag bestehen geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms Land erträglicher sein als Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, weil Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinen offenbart habt.
Trotzdem, Vater, denn so erschien es Euch gut.
Alles wurde mir von meinem Vater übergeben. Und niemand kennt den Sohn außer dem Vater. Und niemand kennt den Vater außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Kommt zu mir, alle, die ermüdet und belastet seid, und ich werde Euch Ruhe geben.
Nehmt mein Joch auf Euch und lernt von mir, denn ich bin sanftmütig und demütig im Herzen, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last leicht.
Damals ging Jesus an einem Sabbat durch die Weizenflanzen. Da die Jünger hungrig waren, schlugen sie an, die Weizenflanzen zu pflücken und zu essen.
Als aber die Pharisäer das sahen, sagten sie zu ihm: Siehe, Eure Jünger tun das, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Er antwortete ihnen: " Habt Ihr denn nicht gelesen, was David getan hat, als er und die, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er in das Haus Gottes ging und das Gebotebrot aß, das ihm nicht erlaubt war, zu essen, noch denjenigen, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester am Sabbat den Sabbat im Tempel unrein machen und unschuldig sind?
Aber ich sage Euch, dass es an diesem Ort einen gibt, der größer ist als der Tempel.
Hättet Ihr aber gewusst, was dies bedeutet: Ich will Barmherzigkeit, nicht Opfer, würdet Ihr die Unschuldigen nicht verurteilen.
Denn der Sohn des Menschen ist sogar der Herr des Sabbats.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge:
Und siehe, da war ein Mann, der eine halbe Hand hatte. Und sie fragten ihn: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen? Damit sie ihn beschuldigen mögen.
Und er sprach zu ihnen: Wer ist unter euch, der ein Schaf hat, und wenn es am Sabbat in eine Grube fällt, wird er sie nicht festhalten und ihn nicht herausziehen?
Wie viel besser ist ein Mensch denn als ein Schaf? Warum ist es also erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun?
Und er sprach zu dem Menschen: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und sie wurde wieder gesund, wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und schlugen einen Rat gegen ihn ein, wie sie ihn töten sollten.
Als aber Jesus das wußte, zog er sich von dort fort. Und eine große Menge folgte ihm, und er heilte sie alle.
Und befohlen ihnen, ihn nicht bekannt zu machen:
Damit erfüllt werde, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Siehe, mein Diener, den ich auserwählt habe, mein Geliebter, an dem meine Seele wohlgefallen ist: Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden das Gericht verkünden.
Er wird nicht streiten und nicht schreien, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Ein zerbrochenes Rohr wird er nicht brechen, und eine rauchende Flach wird er nicht löschen, bis er das Gericht zum Sieg schickt.
Und in seinem Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann brachten sie zu ihm einen besessenen Teufel, blinden und stummen, und er heilte ihn, so dass sowohl der Blinde als auch der Stumme sprachen und sahen.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist dies nicht der Sohn Davids?
Aber als die Pharisäer das hörten, sagten sie: " Dieser vertreibt keine Dämonen, sondern durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen. "
Da Jesus ihre Gedanken wußte, sprach er zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst trennt, wird verwüstet werden, und jede Stadt oder Haus, das sich gegen sich selbst trennt, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan vertreibt, so ist er gegen sich selbst geteilt; wie soll dann sein Königreich bestehen?
Und wenn ich Dämonen durch Beelzebul vertreibt, durch wen vertreiben sie Eure Kinder? Deshalb werden sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich Dämonen durch den Geist Gottes vertrebe, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut verwöhnen, wenn er nicht zuerst den starken Mann binden muss? Und dann wird er sein Haus verwöhnen.
Wer nicht an meiner Seite ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Deshalb sage ich Euch: Jede Art von Sünde und Blasphäre wird den Menschen vergeben werden, aber die Blasphäre gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben werden.
Und wer ein Wort gegen den Menschensohn spricht, dem wird vergeben werden; aber wer gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird weder in dieser Welt noch in der kommenden Welt vergeben werden.
Entweder macht den Baum gut und seine Früchte gut, oder macht den Baum verdorben und seine Früchte verdorben. Denn durch seine Früchte erkennt man den Baum.
Ihr Schlange der Schlange, wie könnt Ihr gute Worte sprechen, da Ihr böse seid? Denn aus dem Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mensch aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor, und ein böser Mensch aus dem bösen Schatz bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage euch: Jedes leeres Wort, das die Menschen sprechen, wird sie am Tag des Gerichts zur Rechenschaft ziehen.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt und durch Eure Worte werdet Ihr verurteilt werden.
Da sagten einige der Schriftgelehrten und der Pharisäer: " Meister, wir wollen ein Zeichen von Euch sehen. "
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und ehebrecherische Generation sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jona.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wal blieb, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Menschen von Ninive werden im Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie bereuteten sich, nachdem Jonas predigte. Und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit von Salomo zu hören, und siehe, hier ist einer, der größer als Salomo ist.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet sie nicht.
Dann sagt er: "Ich werde in mein Haus zurückkehren, von dem ich gekommen bin". Und wenn er kommt, findet er es leer, gepflanzt und verkleidet.
Dann geht er und nimmt mit sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste. So wird es auch dieser bösen Generation sein.
Während er noch mit den Leuten redete, standen seine Mutter und seine Brüder draußen und wollten mit ihm sprechen.
Da sagte man zu ihm: "Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und möchten mit Euch sprechen. "
Und er antwortete und sprach zu dem, der es ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter? Und wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich am Meer.
Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so dass er in ein Schiff stieg und sich setzte; und die ganze Menge stand am Ufer.
Und er sprach ihnen viele Dinge in Gleichnissen und sprach: Siehe, ein Säuer ging aus, um zu säen.
Und als er säte, fiel ein paar Samen am Ende des Weges, und die Vögel kamen und verschlangen sie.
Einige fielen auf steinige Orte, wo sie nicht viel Erde hatten; und sie wuchsen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten:
Und als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatten, verdorben sie.
Einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen auf und erstickten sie.
Doch andere fielen auf guten Boden und brachten Früchte, einige hundertfach, einige sechzigfach, einige dreißigfach.
Wer Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Da kamen die Jünger zu ihm und sprachen: Warum redet Ihr mit ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Königreichs des Himmels zu erkennen, ihnen aber ist es nicht gegeben.
Denn wem es gibt, dem wird mehr gegeben werden, und er wird überschüssig sein. Und wem es nicht gibt, wird ihm auch genommen werden, was er hat.
Deshalb spreche ich mit ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen und sehen nicht, und hören und hören nicht und verstehen nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Jesaja, die sagt: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und sehen und sehen und nicht erkennen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, und ihre Ohren sind stumpf, um zu hören, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nicht irgendwann mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich werde sie heilen.
Doch gesegnet sind Eure Augen, denn sie sehen, und Eure Ohren, denn sie hören.
Denn wahrlich, ich sage euch: Viele Propheten und Gerechte haben gewollt, das zu sehen, was Ihr seht, und sie haben es nicht gesehen, und das zu hören, was Ihr hört, und sie haben es nicht gehört.
Ihr hört also das Gleichnis vom Saatmacher.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, dann kommt der Böse und nimmt das weg, was in seinem Herzen gesät wurde. Dies ist derjenige, der den Samen am Ende des Weges gesät hat.
Wer aber das Saatgut auf Steingütern hat, der ist der, der das Wort hört und es sofort mit Freude empfängt.
Doch er hat keine Wurzel in sich selbst, sondern bleibt nur eine Weile. Denn wenn Bedrängnis oder Verfolgung wegen des Wortes auftritt, wird er von und von beleidigt.
Und der, der unter den Dornen gesät ist, ist derjenige, der das Wort hört, und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung des Reichtums ersticken das Wort, und er wird unfruchtbar.
Und der, der im guten Boden gesät ist, ist derjenige, der das Wort hört und es versteht, das auch Frucht trägt und trägt, einige hundertfach, einige sechzigfach, einige dreißigfach. "
Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor: " Das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der einen guten Samen in seinem Feld säen ließ.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Unkraut unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge entstand und Früchte brachte, erschienen auch das Unkraut.
Da kamen die Diener des Hausbesitzers und sprachen zu ihm: Mein Herr, habt Ihr nicht gutes Saatgut in Eurem Feld gesät? Woher hat es denn Unkraut?
Und er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Und die Knechte sprachen zu ihm: Wollt Ihr also, daß wir gehen und sie sammeln?
Doch er antwortete: "Nein, denn wenn Ihr das Unkraut sammelt, könnt Ihr auch den Weizen zusammen mit ihm verwurzeln. "
Lasst beide zusammen wachsen bis zur Ernte. Und in der Erntezeit werde ich den Erntern sagen: Sammt zuerst das Unkraut zusammen und bindet es in Bündel, um es zu verbrennen. Aber sammelt das Weizen in meine Scheune.
Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor: Das Königreich des Himmels ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinem Feld säte.
Es ist wahrlich das kleinste von allen Samen, aber wenn es wächst, ist es das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Himmels kommen und in seinen Zweigen wohnen.
Und er sprach ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckte, bis das ganze Sauerteig geräuft war.
All dies sprach Jesus der Menge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht:
Damit erfüllt werde, was der Prophet gesagt hatte: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen. Ich werde Dinge verkünden, die seit der Gründung der Welt verborgen waren.
Dann ließ Jesus die Menge fort und ging ins Haus. Seine Jünger kamen zu ihm und sagten: " Erklärt uns das Gleichnis vom Unkraut im Feld. "
Er antwortete und sprach zu ihnen: Derjenige, der den guten Samen säte, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; das gute Samen sind die Kinder des Königreichs; das Unkraut sind die Kinder des Bösen;
Der Feind, der sie gesät hat, ist der Teufel. Die Ernte ist das Ende der Welt. Und die Ernter sind die Engel.
Wie also das Unkraut im Feuer gesammelt und verbrannt wird, so wird es am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel schicken, und sie werden alle, die Unrecht tun, und die, die Unrecht tun, aus seinem Königreich versammeln.
Und sie wird sie in eine Feueröhle werfen: dort wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Dann werden die Gerechten im Königreich ihres Vaters wie die Sonne strahlen. Wer Ohren hat, dem soll es hören.
Auch das Königreich des Himmels ist wie ein Schatz, der in einem Feld versteckt ist. Wenn ein Mann es gefunden hat, versteckt er es und geht, verkauft alles, was er besitzt, und kauft dieses Feld.
Auch hier ist das Königreich des Himmels wie ein Kaufmann, der gute Perlen sucht.
Als er eine Perle von hoher Wert fand, ging er und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Netz, das ins Meer geworfen wird und alle Arten versammelt.
Als sie voll war, zog man sie an die Küste, setzte sich und sammelte die Guten in Gefäße, werft aber die Bösen weg.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden herauskommen und die Gottlosen von den Gerechten trennen,
Und sie wird sie in den Feuerofen werfen: dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr das alles verstanden? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Und er sprach zu ihnen: Deshalb ist jeder Schriftgelehrte, der über das Königreich des Himmels unterrichtet wurde, wie ein Hausbesitzer, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge herauszieht.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollbrachte, ging er von dort fort.
Und als er in sein Land kam, unterrichtete er sie in ihrer Synagoge, so daß sie erstaunten und sagten: Woher hat dieser Mann diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist dies nicht der Sohn des Zimmermanns? Ist seine Mutter nicht Maria genannt? Und seine Brüder nicht Jakob, Josef, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mann all diese Dinge?
Und es war ihnen unerträglich. Aber Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet wird nicht unehrt, außer in seiner Heimat und in seinem Haus.
Und er tat dort nicht viele mächtige Werke wegen ihres Unglaubens.
Zu jener Zeit hörte der Herrscher Herodes von der Berühmtheit von Jesus,
Und er sagte zu seinen Knechten: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist aus den Toten auferstanden. Deshalb zeigen sich mächtige Taten in ihm.
Denn Herodes hatte Johannes festgenommen, gebunden und in Gefängnis gelegt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippes.
Denn Johannes hatte ihm gesagt: Es ist Euch nicht erlaubt, sie zu haben.
Und als er ihn töten wollte, fürchtete er die Menge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Doch als Herodes den Geburtstag feierte, tanzte Herodias Tochter vor ihnen und erfreute Herodes.
Daraufhin versprach er mit einem Eid, ihr alles zu geben, was sie bitten würde.
Und als sie von ihrer Mutter befohlen wurde, sagte sie: Gebt mir hier den Kopf von Johannes dem Täufer in einem Ladegerät.
Und der König bedauerte es, doch wegen des Eides und derer, die mit ihm zum Essen saßen, befahl er, es ihr zu geben.
Und er schickte und hat John im Gefängnis enthauptet.
Und man brachte seinen Kopf in eine Ladung und gab es der Jungfrau. Und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Da kamen seine Jünger und nahmen den Leichnam und ließen ihn begraben. Dann gingen sie und berichteten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, ging er von dort in ein Boot in einen wüsten Ort. Und als die Menschen davon hörten, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Volksmenge und erregte sich ihnen, und erheilte ihre Kranken.
Und als es abends war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: Dies ist eine Wüste, und die Zeit ist abgelaufen. Schickt die Menschen fort, damit sie in die Dörfer gehen und sich Nahrungsmittel kaufen.
Aber Jesus sagte zu ihnen: " Sie müssen nicht gehen; gebt ihnen etwas zu essen. "
Und sie sagten zu ihm: Wir haben hier nur fünf Brötchen und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Menge, sich auf das Gras zu setzen, und nahm die fünf Brötchen und die beiden Fische und blickte auf den Himmel, segnete und brach, und gab die Brötchen seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen von den Stücken, die übrig waren, zwölf Körbe voll.
Diejenigen, die gegessen hatten, waren ungefähr fünftausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und sofort zwang Jesus seine Jünger, in ein Schiff zu steigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Menschenmengen zurückließ.
Nachdem er die Menschen fortgeschickt hatte, stieg er auf den Berg, um zu beten. Und als der Abend kam, war er allein dort.
Doch das Schiff befand sich mittlerweile mitten im Meer, von den Wellen geworfen, denn der Wind war dagegen.
Und in der vierten Nachtwache ging Jesus zu ihnen, indem er auf dem Meer ging.
Als die Jünger ihn auf dem Meer laufen sahen, wurden sie erschüttert und sagten: "Es ist ein Geist!" Und sie riefen aus Furcht.
Doch Jesus sprach unmittelbar zu ihnen und sprach: " Seid aufgeregt! Es bin ich; fürchtet euch nicht. "
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Herr, wenn es Ihr seid, gebt mir, auf dem Wasser zu Euch zu kommen.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Boot fiel, wandelte er auf dem Wasser, um zu Jesus zu kommen.
Doch als er den Wind sah, der sich stürmte, fürchtete er sich. Als er anfing zu sinken, rief er: "Herr, rettet mich!"
Und sofort streckte Jesus seine Hand aus, ergriff ihn und sprach zu ihm: O du mit wenigem Glauben, warum hast du zweifelt?
Und als sie ins Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Dann kamen die, die im Boot waren, und verehrten ihn und sagten: " Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes. "
Und als sie überquerten, kamen sie in das Land Gennesaret.
Als die Menschen des Ortes von ihm erfuhren, schickten sie in das ganze Land umher und brachten alle Kranken zu ihm.
Und bat ihn, dass sie nur den Rand seines Gewandes berühren mögen. Und alle, die es berührten, wurden vollkommen gesund.
Dann kamen die Schriftgelehrten und Pharisäer von Jerusalem zu Jesus und sprachen:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Warum überträgt Ihr auch das Gebot Gottes nach Eurer Tradition?
Denn Gott hat geboten: Ehrt Euren Vater und Eure Mutter. Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll sterben.
Ihr aber sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer von mir gewinnt sein mag,
Und ehrt weder seinen Vater noch seine Mutter, dann wird er frei sein. So habt Ihr das Gebot Gottes durch Eure Tradition vernachlässigt.
Ihr Heuchler, Jesaja prophezeite gut über Euch, indem er sagte:
Dieses Volk nähert sich mir mit dem Mund und ehrt mich mit den Lippen, doch ihr Herz ist weit entfernt von mir.
Aber vergeblich verehren sie mich und lehren als Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Menge und sprach zu ihnen: "Hört und versteht:
Nicht das, was ins Mund geht, macht einen Menschen unrein, sondern das, was aus dem Mund kommt, macht einen Menschen unrein.
Dann kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: " Wisst Ihr, dass die Pharisäer, als sie dieses Wort hörten, beleidigt wurden? "
Doch er antwortete und sagte: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird verwurzelt werden.
Lasst sie allein, sie sind blinde Führer der Blinden. Und wenn die Blinden die Blinden führen, werden beide in den Graben fallen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Erläutert uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach: Habt Ihr auch noch keinen Verstand?
Versteht Ihr nicht noch, dass alles, was durch den Mund hineingeht, in den Bauch geht und in den Fluss hinausgeworfen wird?
Aber das, was aus dem Mund kommt, kommt aus dem Herzen, und das macht den Menschen unrein.
Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken, Morde, Ehebruche, Hurereien, Diebstählen, falsche Zeugnisse, Gotteslästerungen.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen unrein machen; aber es, mit ungesäubten Händen zu essen, macht den Menschen nicht unrein.
Danach ging Jesus von dort fort und ging in die Gegend von Tyrus und Sidon.
Und siehe, eine Kanänische Frau kam aus demselben Land und rief zu ihm und sprach: " Erbarme dich mir, Herr, Sohn Davids! Meine Tochter ist von einem Teufel sehr betroffen. "
Doch er antwortete ihr kein Wort. Da kamen seine Jünger zu ihm und beteten: " Schickt sie fort, denn sie schreit nach uns. "
Da antwortete er und sprach: Ich bin nicht zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel gesandt worden.
Dann kam sie und verehrte ihn und sagte: Herr, hilft mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht angemessen, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sagte: "Wahrheit, Herr. Doch die Hunde essen von den Bruchstücken, die von der Tisch ihrer Meister fallen."
Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: Frau, groß ist Euer Glaube. Es geschieht mit Euch, wie Ihr wollt. Und von jener Stunde wurde ihre Tochter geheilt.
Und Jesus ging von dort fort und kam zum Meer von Galiläa. Und er stieg auf einen Berg und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und brachten mit ihnen Lähmte, Blinde, Stummen, Verkrüppelte und viele andere, und setzten sie vor seinen Füßen nieder, und er heilte sie.
So überraschte sich die Menge, als sie sah, wie die Tauben sprachen, wie die Stümmen gesund wurden, wie die Lahmen gingen und wie die Blinden sehen konnten. Und sie verherrlichten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach: "Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind seit drei Tagen bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht ohne Fasten zurückschicken, sonst schwindet sie auf dem Weg".
Seine Jünger sagten zu ihm: "Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um eine so große Menge zu füllen?"
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Und sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf den Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brötchen und die Fische und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen vom gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe voller übrig blieb.
Und die, die gegessen haben, waren viertausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und er schickte die Menge fort und nahm ein Schiff und kam an die Küste von Magdala.
Da kamen die Pharisäer und die Sadduzäer und versuchten ihn, ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es abends ist, sagt Ihr: Es wird schön sein, denn der Himmel ist rot.
Und am Morgen wird es schlecht sein bis zum Tag, denn der Himmel ist rot und niedergegangen. Ihr Heuchler, ihr könnt das Angesicht des Himmels erkennen, doch könnt Ihr die Zeichen der Zeiten nicht erkennen?
Eine böse und ehebrecherische Generation sucht ein Zeichen, und kein Zeichen wird ihr gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jona. Da verließ er sie und ging fort.
Und als seine Jünger an die andere Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Seid vorsichtig und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer. "
Und sie redeten miteinander: "Das liegt daran, dass wir kein Brot genommen haben".
Da Jesus dies wußte, sprach er zu ihnen: Ihr weniggläubiger, warum redet Ihr unter euch, weil Ihr kein Brot mitgebracht habt?
Versteht Ihr noch nicht und erinnert Ihr Euch nicht an die fünf Brötchen der Fünftausend und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Noch die sieben Brötchen der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Wie könnt Ihr nicht verstehen, dass ich Euch nicht von Brot geredet habe, dass Ihr vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer hütet?
Dann begriffen sie, wie er ihnen befahl, nicht auf das Sauerteig des Brotes zu achten, sondern auf die Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.
Als Jesus in die Küsten von Kaisarea Philippis kam, fragte er seine Jünger und sagte: Wer sagen die Menschen, der Sohn des Menschen sei?
Sie sagten: " Einige sagen, dass Ihr Johannes der Täufer seid. Einige sagen, dass Ihr Elia seid. Und andere sagen, dass Ihr Jeremia oder einer der Propheten seid. "
Er sagte zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin?
Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Selig sei du, Simon Barjona, denn Fleisch und Blut haben es Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der in den Himmeln.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche aufbauen. Und die Tore der Hölle werden sie nicht überwinden.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Königreichs des Himmels geben. Und was Ihr auf Erden binden werdet, wird im Himmel gebunden sein, und was Ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losgelegt sein. "
Dann gab er seinen Jüngern den Befehl, niemandem zu sagen, dass er der Christus war.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, wie er nach Jerusalem gehen und viele Dinge von Ältesten, Hauptpriestern und Schriftgelehrten erleiden und getötet und am dritten Tag auferweckt werden muss.
Da nahm ihn Petrus an und fing an, ihn zu tadeln und zu sagen: Von Euch fern, Herr! Dies soll Euch nicht geschehen.
Doch er wandte sich um und sprach zu Petrus: Geht hinter mir hinweg, Satan! Du bist ein Widerspruch für mich, denn du schmeckst nicht von den Dingen Gottes, sondern von den Dingen der Menschen.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: "Wenn jemand nach mir kommt, soll er sich selbst verleugnen, sein Kreuz nehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Und wer sein Leben für mich verliert, wird es finden.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert? Oder was gibt ein Mensch gegen seine Seele?
Denn der Sohn des Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters kommen mit seinen Engeln, und dann wird er jedem nach seinen Werken vergelten.
Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt einige, die hier stehen, die den Tod nicht kosten werden, bis sie den Sohn des Menschen in seinem Königreich kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und seinen Bruder Johannes und führt sie auf einen hohen Berg.
Und er wurde vor ihnen verwandelt. Sein Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleider waren weiß wie das Licht.
Und siehe, Mose und Elia erschienen ihnen, die mit ihm redeten.
Da antwortete Petrus und sprach zu Jesus: " Herr, es ist gut, dass wir hier sind. Wenn Ihr wollt, lasst uns hier drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia. "
Und als er noch redete, siehe, eine helle Wolke überschattete sie, und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich zufrieden bin; hört auf ihn.
Als die Jünger das hörten, fielen sie auf ihr Angesicht und hatten große Furcht.
Und Jesus kam und berührte sie und sprach: Steht auf, fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen erhoben, sahen sie niemand außer Jesus.
Als sie vom Berg herabkamen, gebot ihnen Jesus: " Erzählt niemandem, was Ihr gesehen habt, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist. "
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Warum dann sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia wird wahrlich zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elia ist schon gekommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern haben ihm getan, was sie wollten. So wird auch der Sohn des Menschen von ihnen leiden.
Dann begriffen die Jünger, dass er von Johannes dem Täufer sprach.
Als sie zur Menge kamen, kam ein Mann zu ihm und kniete vor ihm nieder und sagte:
Mein Herr, erbarmt Euch über meinen Sohn, denn er ist verrückt und übel besorgt. Denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: Ihr ungläubiger und verwerflicher Geschlecht, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir her.
Und Jesus richtete dem Teufel zu, und er verließ ihn. Und von jener Stunde wurde das Kind geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus und sagten: " Warum konnten wir ihn nicht austreiben? "
Und Jesus sprach zu ihnen: Weil Ihr ungläubig seid. Denn wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt wie ein Senfkorn, so könntet Ihr zu diesem Berg sagen: Zieh dich hierher hin hin! Und es wird sich bewegen. Und nichts wird für euch unmöglich sein.
Doch diese Art geht nur durch Gebet und Fasten aus.
Und als sie in Galiläa waren, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. Und sie waren äußerst bedauert.
Und als sie in Kapernaum kamen, kamen jene, die die Steuergelder erhielten, zu Petrus und sprachen: Gibt euer Herr nicht die Steuergelder?
Er antwortet: Ja. Und als er ins Haus kam, hielt Jesus ihn vor, indem er sprach: Was meint Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde Gebrauch oder Tribut? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Petrus sagt zu ihm: Von Fremden. Jesus sagt zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Und doch, damit wir sie nicht stören, geht ins Meer und werft einen Haken und nehmt den Fisch, der zuerst herauskommt. Und wenn Ihr seinen Mund öffnet, werdet Ihr ein Stück Geld finden: Nehmt das und gebt es ihnen für uns beide. "
Damals kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der größte im Königreich der Himmel?
Und Jesus rief ein kleines Kind zu sich und stellte es in ihrer Mitte.
Und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr nicht umkehrt und wie kleine Kinder werdet, werdet ihr nicht ins Königreich der Himmel eingehen.
Wer sich daher demütigt wie dieses kleine Kind, der ist der größte im Königreich der Himmel.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich.
Doch wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, es wäre besser für ihn, dass ein Mühlstein um seinen Hals hingehängt und er in den Tiefen des Meeres ertränkt wird.
Wehe der Welt wegen der Straftaten! Denn die Straftaten müssen kommen, doch wehe dem Menschen, durch den sie kommen!
Wenn also Eure Hand oder Euer Fuß Euch stört, schneidet sie ab und werft sie von Euch ab. Es ist besser für Euch, ein Stumpf oder ein Stumpf ins Leben zu gelangen, als mit zwei Händen oder zwei Füßen in das ewige Feuer geworfen zu werden.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es weg. Es ist besser für Euch, ein Auge im Leben zu haben, als zwei Augen zu haben und in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Seid auf der Hut, dass Ihr keines dieser Kleinen verachtet. Denn ich sage Euch, dass ihre Engel im Himmel immer das Angesicht meines Vaters sehen, der im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren war.
Was meint Ihr? Wenn ein Mensch hundert Schafe hat und eines davon sich verirrt, verlässt er nicht die neunundneunzig und geht in die Berge und sucht das verlorene?
Und wenn er sie findet, so freut er sich mehr über diese Schafe, als über die neunundneunzig, die nicht verirrt sind.
Ebenso ist es nicht der Wunsch Eures Vaters, der im Himmel ist, dass eines dieser Kleinen umkommt.
Und wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, so geht hin und sagt ihm zwischen Euch und ihm allein seine Schuld. Wenn er Euch hört, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch aber nicht anhört, nehmt ein oder zwei weitere, damit jedes Wort durch zwei oder drei Zeugen bestätigt wird.
Und wenn er ihnen nicht zuhört, sagt es der Kirche. Doch wenn er die Kirche nicht zuhört, lasst ihn Euch als heidnischen Mann und als Vermögenswerter behandeln.
Wahrlich, ich sage euch: Alles, was ihr auf Erden binden werdet, wird im Himmel gebunden sein, und alles, was ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losgelegt sein.
Ich sage Euch erneut: Wenn sich zwei von Euch auf Erden einig werden, was sie bitten, so wird es für sie von meinem Vater, der in den Himmeln, geschehen.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich in ihrer Mitte.
Dann kam Petrus zu ihm und sagte: " Herr, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen und ich ihm vergeben? Bis zu sieben Mal? "
Jesus sagte zu ihm: Ich sage Euch nicht, bis zu sieben Mal, sondern, bis zu siebenzig Mal sieben.
Deshalb wird das Königreich der Himmel mit einem bestimmten König verglichen, der seine Diener zur Rechenschaft ziehen wollte.
Und als er anfing, zu rechnen, wurde ihm einer gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldete.
Doch da er nicht bezahlen musste, befahl ihn sein Fürst, er und seine Frau, Kinder und alles, was er besaß, zu verkaufen und zu bezahlen.
Und der Diener fiel nieder und verehrte ihn und sagte: Herr, ertragt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Herr dieses Dieners mit Mitleid bewegt, und er löste ihn und vergab ihm seine Schulden.
Doch der gleiche Diener ging hinaus und traf einen seiner Mitarbeiter, der ihm hundert Münzen schuldete. Er legte seine Hände auf ihn und nahm ihn an der Kehle und sagte: "Bilt mir, was Ihr schuldet!"
Und sein Mitarbeiter fiel zu seinen Füßen nieder und flehte ihn an: " Seid geduldig mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen. "
Und er wollte es nicht, sondern ging und warf ihn ins Gefängnis, bis er seine Schulden bezahlte.
Als also seine Genossen sahen, was geschehen war, wurden sie sehr bereut und kamen und erzählten ihrem Herrn alles, was geschehen war.
Dann rief sein Herr ihn an und sagte zu ihm: "Oh böser Diener, ich vergaß Euch all diese Schuld, weil Ihr mich begehrt habt.
Hättet Ihr nicht auch Euren Mitbrüder erbarmen sollen, wie ich Euch erbarmte?
Und sein Fürst wurde zornig und übergab ihn den Peinigern, bis er alles bezahlte, was ihm zusteht.
Ebenso wird mein himmlischer Vater auch mit Euch handeln, wenn Ihr jedem seinen Bruder seine Verfehlungen nicht aus Eurem Herzen vergebt.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, dass er von Galiläa fortzog und in die Gegenden von Judäa jenseits des Jordans kam.
Und eine große Menge folgte ihm, und er heilte sie dort.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es erlaubt, daß ein Mann seine Frau auf jeden Grund trennt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: " Habt Ihr denn nicht gelesen, dass der, der sie von Anfang an erschuf, sie männlich und weiblich gemacht hat?
Und sprach: Aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten, und die beiden werden ein Fleisch sein?
So sind sie also nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll kein Mensch trennen.
Sie sagten zu ihm: "Warum hat Moses dann geboten, eine Scheidungsurkunde zu geben und sie zu entlassen?"
Er sprach zu ihnen: Mose hat euch wegen der Härte eurer Herzen erlaubt, Eure Frauen zu trennen, doch von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau entlässt, außer wegen Hurerei, und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die entläßt ist, begeht Ehebruch.
Seine Jünger sagten zu ihm: "Wenn der Fall eines Mannes so ist mit seiner Frau, dann ist es nicht gut, zu heiraten".
Doch er antwortete ihnen: Nicht alle können dieses Wort annehmen, nur jene, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die so aus ihrem Mutterleib geboren wurden, und es gibt einige Eunuchen, die Eunuchen von Menschen gemacht wurden, und es gibt Eunuchen, die sich Eunuchen gemacht haben um des Königreichs des Himmels willen. Wer es empfangen kann, ernimmt es.
Dann brachten man ihm kleine Kinder, damit er die Hände auf sie legte und betete. Aber die Jünger tadelten sie.
Doch Jesus sagte: " Lasst die Kleinen kommen zu mir und verbietet sie nicht, denn das Königreich der Himmel gehört solchen. "
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort fort.
Und siehe, ein Mann kam und sagte zu ihm: Gütiger Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erlangen?
Und er sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Es gibt keinen guten außer einem, nämlich Gott. Wenn du aber ins Leben gelangen willst, so gehorcht den Gebote.
Er fragte ihn: "Welches?" Jesus antwortete: "Du sollst keinen Mord begehen, Du sollst keinen Ehebruch begehen, Du sollst nicht stehlen, Du sollst keinen falschen Zeugnis ablegen,
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Der junge Mann sagte zu ihm: " All dies habe ich von meiner Jugend an gehalten. Was fehlt mir noch? "
Jesus sprach zu ihm: Wenn du vollkommen sein möchtest, geh und verkauft, was du besitzt, und gebt den Armen, und du wirst einen Schatz im Himmel haben, und komm und folge mir.
Doch als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, denn er hatte große Güter.
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ein reicher Mann wird das Königreich der Himmel kaum betreten.
Und noch einmal sage ich Euch: Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mann in das Reich Gottes tritt.
Als die Jünger das hörten, staunten sie sehr und sagten: " Wer kann dann gerettet werden? "
Da blickte Jesus auf sie und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich, aber bei Gott ist alles möglich.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen, um Euch zu folgen. Was haben wir nun?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn der Sohn des Menschen im Neugestaltung auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen wird, dann werdet auch Ihr auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen um meines Namens willen verlassen hat, erhält einhundertfaches und erhält das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, werden zuerst sein. "
Denn das Königreich der Himmel ist wie ein Hausbesitzer, der früh am Morgen ging, um Arbeiter in seinen Weinberg einzustellen.
Nachdem er mit den Arbeiterinnen ein Stück Geld pro Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und um die dritte Stunde ging er hinaus und sah andere, die auf dem Markt wartungslos standen,
Und sprach zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und ich werde Euch geben, was richtig ist. Und sie gingen ihren Weg.
Wieder ging er um die sechste und neunte Stunde hinaus und tat das gleiche.
Ungefähr um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere, die ledig waren, und sprach zu ihnen: Warum haltet Ihr hier den ganzen Tag lang ledig?
Sie antworteten ihm: "Niemand hat uns eingestellt". Er sprach zu ihnen: "Geht auch in den Weinberg und werdet erhalten, was richtig ist".
Und als die Nacht gekommen war, sagte der Herr des Weinbergs zu seinem Verwalter: Ruft die Arbeiter und gebt ihnen ihren Lohn, angefangen von den Letzten bis zu den Ersten.
Als die Angestellten um die elfte Stunde kamen, erhielten sie jeder einen Penny.
Als aber die ersten kamen, dachten sie, sie hätten mehr bekommen sollen. Und sie erhielten ebenfalls von jedem einen Penny.
Und als sie ihn empfangen hatten, murrten sie gegen den guten Mann des Hauses.
Sie sagten: "Diese Letzten haben nur eine Stunde gearbeitet, und Ihr habt sie mit uns gleich gemacht, die die Last und die Hitze des Tages getragen haben".
Doch er antwortete einem von ihnen und sagte: "Freund, ich habe Euch nichts Unrechtes getan. Wart Ihr nicht für einen Cent mit mir vereinbart?
Nehmt, was Euer ist, und geht. Ich werde dem Letzteren geben, wie Euch.
Ist es mir nicht erlaubt, mit meinen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
So werden die Letzten zuerst sein und die Ersten zuletzt. Denn viele sind gerufen, aber wenige auserwählt.
Auf dem Weg nach Jerusalem nahm Jesus die zwölf Jünger zusammen und sprach zu ihnen:
Siehe, wir steigen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen,
Und sie werden ihn den Heiden übergeben, um ihn zu verspotten, zu schlagen und zu kreuzigen. Und am dritten Tag wird er auferstanden. "
Dann kam zu ihm die Mutter der Kinder Zebedeus mit ihren Söhnen, verehrte ihn und verlangte etwas von ihm.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie antwortete ihm: Gebt, dass diese meine beiden Söhne in Eurem Königreich sitzen, der eine zur Rechten und der andere zur Linken.
Aber Jesus antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Seid Ihr in der Lage, aus dem Kelch zu trinken, aus dem ich trinke, und mit der Taufe zu werden, mit der ich getauft werde? Sie sagten zu ihm: Wir können.
Und er sprach zu ihnen: Von meinem Kelch werdet Ihr wahrlich trinken und mit der Taufe, mit der ich gebaptet werde; aber es ist nicht meine Aufgabe, an meiner Rechten und an meiner Linken zu sitzen, sondern es wird denen gegeben, denen es von meinem Vater vorbereitet ist.
Als die zehn es hörten, wurden sie verärgert über die beiden Brüder.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte: Ihr wisst, dass die Fürsten der Heiden über sie herrschen und die Mächtigen Macht über sie üben.
Aber so soll es unter euch nicht sein. Wer unter euch groß sein will, soll euer Diener sein.
Und wer unter Euch ein Fürst sein will, soll Euer Diener sein.
So ist der Sohn des Menschen nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Als sie Jericho verlassen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei blinde Männer saßen am Ende des Weges. Als sie hörten, dass Jesus vorbeigeht, riefen sie und sagten: " Erbarmt Euch uns, Herr, Sohn Davids. "
Und die Menge warnte sie, daß sie stillhielten, doch sie riefen noch mehr und sagten: "Erbarmt Euch uns, Herr, Sohn Davids! "
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was wollt Ihr, daß ich euch tue?
Sie sagen ihm: Fürst, dass unsere Augen sich öffnen mögen.
Da hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Und sofort wurden ihre Augen wieder sichtbar, und sie folgten ihm.
Als sie Jerusalem näher kamen und nach Bethphage kamen, am Ölberg, sandte Jesus zwei Jünger.
Und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf entgegen euch, und gleich werdet Ihr einen Esel befestigen finden, und ein Esel mit ihm. Loset sie und bringt sie mir.
Und wenn jemand Euch etwas sagt, sollt Ihr sagen: Der Herr braucht sie, und er wird sie sofort zurückschicken.
Dies alles geschah, um zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte:
Sprichet dem Töchter von Zion: Siehe, euer König kommt zu Euch. Er ist sanftmütig und sitzt auf einem Esel, und ein Esel wie ein Eselkind.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte.
Und sie brachten den Esel und den Esel und setzten ihnen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine sehr große Menge legte ihre Kleider auf dem Weg aus. Andere schnitten Zweige aus den Bäumen ab und legten sie auf dem Weg aus.
Und die Volksmengen, die vor und nach ihm gingen, riefen: Hosanna dem Sohn Davids! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt! Hosanna im Höchsten!
Und als er in Jerusalem hineinginging, rührte sich die ganze Stadt und sprach: Wer ist dieser?
Und die Menge sagte: Dies ist Jesus, der Prophet aus Nazareth von Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertreibt alle, die im Tempel verkaufen und kaufen. Und er stürzt die Tische der Geldwechsler und die Sitze der Verkäufer von Tauben um.
und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Haus des Gebets heißen. Ihr aber habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht.
Und die Blinden und die Lahmen kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Als aber die Oberpriester und die Schriftgelehrten die wunderbaren Dinge sahen, die er tat, und die Kinder, die im Tempel weinten und sagten: Hosanna dem Sohn Davids, waren sie sehr enttäuscht.
Und sie sprachen zu ihm: Hörst du, was diese sagen? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja! Habt Ihr nie gelesen: Aus dem Mund von Säuglingen und Säuglingen hast Ihr Lob vollkommen gemacht?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethanien und übernachtete dort.
Am Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, hatte er Hunger.
Und als er einen Feigenbaum am Weg sah, kam er zu ihm und fand nichts darauf, außer Blättern. Und er sagte zu ihm: "Doch soll von nun an keine Frucht mehr auf dir wachsen!" Und sofort verdorzte der Feigenbaum.
Als die Jünger das sahen, staunten sie und sagten: " Wie schnell ist der Feigenbaum verdorben? "
Jesus antwortete und sagte zu ihnen: " Wahrlich, ich sage euch: Wenn Ihr glaubt und nicht zweifelt, dann werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum getan wurde, sondern auch, wenn Ihr zu diesem Berg sagt: "Halt dich auf und werft dich ins Meer!", so wird es geschehen. "
Und alles, was Ihr im Gebet anfordert, wenn Ihr glaubt, werdet Ihr erhalten.
Und als er in den Tempel kam, kamen die Oberpriester und die Ältesten des Volkes zu ihm, als er unterrichtete, und sagten: " Mit welcher Vollmacht tut Ihr diese Dinge? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben? "
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eines fragen. Wenn Ihr es mir antwortet, werde ich Euch ebenso sagen, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
Von wo war die Taufe des Johannes? vom Himmel oder von den Menschen? Und sie redeten unter sich: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er uns sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Wir fürchten das Volk, denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir können es nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Auch sage ich euch nicht, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
Was meint Ihr? Ein Mann hatte zwei Söhne. Er kam zum ersten und sagte: "Mein Sohn, geh heute Morgen in meinen Weinberg und arbeitet".
Er antwortete und sagte: "Ich werde es nicht tun". Doch danach bereute er sich und ging hin.
Und er kam zum zweiten und sagte das gleiche. Und er antwortete und sagte: Ich gehe, mein Herr. Und er ging nicht.
Ob die beiden den Willen seines Vaters erfüllten? Sie sagen zu ihm: Der Erste. Jesus sagt zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Die Steuerer und Hure gehen vor euch ins Reich Gottes ein.
Denn Johannes kam zu euch auf dem Weg der Gerechtigkeit, und ihr habt ihm nicht geglaubt. Doch die Besteuerer und die Hure glaubten ihm. Ihr habt es gesehen, doch habt Ihr danach nicht bereut, um ihm zu glauben.
Hört ein anderes Gleichnis: Es gab einen Hausbesitzer, der einen Weinberg pflanzte, ihn umringte, eine Weinpresse gegraben und einen Turm baute und den Bauern übergab und ging in ein weites Land.
Als die Zeit der Früchte nahe war, sandte er seine Diener zu den Bauern, um ihre Früchte zu erhalten.
Und die Bauern nahmen seine Diener, schlugen einen, töteten einen und steinigten einen anderen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als die ersten. Und sie taten ihnen das Gleiche.
Aber schließlich schickte er zu ihnen seinen Sohn und sagte: "Sie werden meinen Sohn verehren".
Als aber die Bauern den Sohn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten und nehmen wir sein Erbe.
Und sie greifen ihn und werfen ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn also der Fürst des Weinbergs kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: "Er wird diese bösen Menschen vernichten und seinen Weinberg anderen Bauern überlassen, die ihm die Früchte in ihrer Saison geben werden".
Jesus sagte zu ihnen: " Habt Ihr in den Schriften nie gelesen: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist zum Eckpfeiler geworden. Das ist das Werk des Herrn, und es ist wunderbar in unseren Augen? "
Darum sage ich Euch: Das Reich Gottes wird Euch genommen und einer Nation gegeben, die seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden, aber auf wen er fällt, wird er ihn zu Staub zermalmen.
Als aber die Hauptpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten, wußten sie, dass er von ihnen sprach.
Doch als sie versuchten, ihn zu greifen, fürchteten sie sich der Menge, weil sie ihn für einen Propheten hielten.
Und Jesus antwortete und sprach wieder zu ihnen in Gleichnissen und sprach:
Das Königreich des Himmels ist wie ein König, der für seinen Sohn eine Hochzeit machte.
Und er sandte seine Diener, die zur Hochzeit eingeladen waren, zu rufen, doch sie wollten nicht kommen.
Wieder schickte er andere Diener und sagte: "Sagt den eingeladenen: Ich habe mein Abendmahl vorbereitet. Meine Ochsen und meine Fette sind geschlachtet, und alles ist bereit. Kommt zur Hochzeit. "
Doch sie nahmen es mit Leichtigkeit an und gingen ihren Weg, einer zu seiner Farm, ein anderer zu seinen Waren:
Und die Überreste nahmen seine Diener und flehte sie übel an und töteten sie.
Doch als der König davon hörte, wurde er wütend, und er sandte seine Heerscharen aus und vernichtete diese Mörder und brannte ihre Stadt.
Dann sagt er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, doch die eingeladenen waren es nicht würdig.
Geht also auf die Straßen und lasst so viele wie möglich zur Hochzeit kommen.
Und diese Diener gingen hinaus in die Straßen und versammelten alle, die sie fanden, sowohl böse als auch gute. Und die Hochzeit wurde mit Gästen eingerichtet.
Als der König einging, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der kein Hochzeitskleid trug.
Und er sagte zu ihm: "Freund, wie bist du hierher gekommen, ohne ein Hochzeitskleid zu tragen?" Und er sprach stumm.
Dann sagte der König zu seinen Dienern: "Bindet ihn an die Hände und Füße und bringt ihn hinaus und werft ihn in die äußere Finsternis. Darin wird es Weinen und Zähnequetschen geben".
Denn viele sind gerufen, aber wenige sind auserwählt.
Dann gingen die Pharisäer hin und schlugen sich vor, wie sie ihn in seine Rede verwickeln könnten.
Und sie schickten zu ihm ihre Jünger mit den Herodiern und sagten: " Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt und Euch um niemanden kümmert, weil Ihr die Gesichter der Menschen nicht achtet. "
Sagt uns also: Was meint Ihr? Ist es erlaubt, Kaiser Tribut zu leisten oder nicht?
Doch Jesus wußte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Geld für den Tribut und sie brachten ihm einen Penny.
Und er fragt sie: Wessen Bild und Aufschrift ist das?
Sie sagen ihm: "Caesar". Dann sagt er zu ihnen: "Gibt also dem Cäsar das, was dem Cäsar gehört, und dem Gott das, was den Göttern gehört".
Als sie dieses Wort hörten, waren sie verwundert und ließen ihn zurück und gingen ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, dass es keine Auferstehung gibt, und fragten ihn:
Meister, Mose sagte: Wenn ein Mann ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Nun gab es bei uns sieben Brüder. Der erste, als er eine Frau geheiratet hatte, starb und ohne Kinder seine Frau seinem Bruder hinterließ.
So auch der zweite und der dritte bis zum siebten.
Und zuletzt starb auch die Frau.
Welche Frau wird sie also bei der Auferstehung sein? Denn sie alle hatten sie.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr irrt euch, weil Ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt.
Denn in der Auferstehung heiraten sie nicht und werden nicht geheiratet, sondern sind wie Engel Gottes im Himmel.
Aber bezüglich der Auferstehung der Toten habt Ihr nicht gelesen, was von Gott zu Euch gesprochen wurde:
Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden.
Als die Menschenmenge das hörte, staunte sie über seine Lehre.
Als aber die Pharisäer hörten, dass er die Sadduzäer zum Schweigen gebracht hatte, versammelten sich die Pharisäer zusammen.
Dann stellte ihm einer von ihnen, ein Anwalt, eine Frage, um ihn zu verführen und zu sagen:
Meister, welches ist das größte Gebot des Gesetzes?
Jesus antwortete ihm: Ihr sollt den Herrn, Euren Gott, lieben mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzem Verstand.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist ihm ähnlich: Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Auf diese beiden Gebote hängen das ganze Gesetz und die Propheten.
Als die Pharisäer zusammen waren, fragte Jesus sie:
Und sie sagten: Was haltet Ihr von Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagten zu ihm: Der Sohn Davids.
Er sagt zu ihnen: "Warum nennt David ihn dann im Geiste Herrn, indem er sagt:
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache?
Wenn David ihn dann Herr nennt, wie kann er dann sein Sohn sein?
Und niemand war in der Lage, ihm ein Wort zu antworten, und niemand wagte von jenem Tag an, ihm weitere Fragen zu stellen.
Dann sprach Jesus zu der Menge und zu seinen Jüngern:
Und sagte: "Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen auf Moses' Sitz:
Alles also, was sie euch befehlen, sollt ihr beachten, beachtet und tut. Aber tut nicht nach ihren Werken, denn sie sagen, aber tun es nicht.
Denn sie binden schwere und schweren Lasten, die man tragen soll, und legen sie auf die Schultern der Menschen; doch sie selbst werden sie nicht mit einem Finger bewegen.
Doch alle ihre Werke tun sie, um von den Menschen gesehen zu werden: Sie erweitern ihre Bücher und erweitern die Grenzen ihrer Kleider.
Und liebt die obersten Räume bei Festen und die führenden Sitzplätze in den Synagogen,
Und gegrüßt auf den Märkten, und von den Menschen genannt zu werden, Rabbi, Rabbi.
Ihr sollt aber nicht Rabbin genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus, und alle seid Ihr Brüder.
Und ruft niemanden auf Erden Vater, denn ein ist Euer Vater, der im Himmel ist.
Auch sollt Ihr nicht Meister genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus.
Aber der Größte unter Euch soll Euer Diener sein.
Und wer sich erhebt, wird erniedrigt werden, und wer sich erniedrigt, wird erhoben werden.
Doch wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr schließt das Königreich des Himmels vor den Menschen. Denn Ihr geht selbst nicht hinein und lasst nicht, daß diejenigen hineingehen, die hineingehen.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr verschlingt die Häuser der Witwen und läßt lange Gebete vorgeben. Darum werdet Ihr die größere Verurteilung erfahren.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr erstreckt das Meer und das Land, um einen Proselit zu machen, und wenn er errichtet wird, macht Ihr ihn zum Kind der Hölle zweimal mehr als Euch selbst.
Wehe euch, blinden Führern, die sagt: Wer bei dem Tempel schwört, ist nichts, aber wer bei dem Gold des Tempels schwört, hat Schuld.
Ihr törichten und blinden Menschen! Was ist denn größer: das Gold oder der Tempel, der das Gold heiligt?
Und: Wer bei dem Altar schwört, ist nichts, aber wer bei dem Geschenk, das darauf liegt, ist schuldig.
Ihr törichten und blinden Menschen! Was ist denn größer, das Geschenk oder der Altar, der das Geschenk heiligt?
Wer also bei dem Altar schwört, schwört bei ihm und bei allem, was darauf liegt.
Und wer bei dem Tempel schwört, schwört bei ihm und bei dem, der darin wohnt.
Und wer bei dem Himmel schwört, schwört bei dem Thron Gottes und bei dem, der darauf sitzt.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr zahlt das Zehntel der Minze und des Anis und des Kummin und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Richts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Dies sollt Ihr tun und das andere nicht ungeschehen lassen.
Ihr blinden Führer, die eine Glupe schlagen und eine Kamele schlucken.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn das Außende der Tasse und der Teller macht Ihr rein, doch im Inneren sind sie voller Erpressung und Übertreibung.
Ihr blinder Pharisee, reinigt zuerst das Innere der Tasse und des Geschirrs, damit auch das Außenseite rein sein kann.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich schön erscheinen, doch im Inneren voller toter Menschen Knochen und aller Unreinheit.
Ebenso seid auch Ihr außen vor den Menschen gerecht, doch im Inneren seid Ihr voll Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr baut die Gräber der Propheten und schmückt die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Hätten wir in den Tagen unserer Väter gelebt, wären wir nicht mit ihnen am Blut der Propheten beteiligt gewesen.
Ihr seid also selbst Zeugen, dass Ihr die Kinder derer seid, die die Propheten getötet haben.
Dann erfüllt das Maß Eures Vaters.
Ihr Schlangen, Ihr Generation der Drachen, wie könnt Ihr der Verfluchtung der Hölle entkommen?
Deshalb schicke ich euch Propheten, Weise und Schriftgelehrte. Einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen. Einige von ihnen werdet Ihr in Euren Synagogen schlagen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit all das gerechte Blut, das auf der Erde vergossen wurde, von dem Blut des gerechten Abel bis zum Blut Zacharias, dem Sohn von Barachias, kommt, den Ihr zwischen dem Tempel und dem Altar getötet habt.
Wahrlich, ich sage euch: All dies wird auf diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, die die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt, wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Seht, Euer Haus wird Euch verlassen.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht mehr sehen, bis Ihr sagen werdet: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Als Jesus aus dem Tempel ging, kamen seine Jünger zu ihm, um ihm die Bauten des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr nicht all dies? Wahrlich, ich sage euch: Hier wird kein Stein auf einem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg saß, kamen die Jünger zu ihm allein und sprachen: " Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen Eures Kommens und des Endes der Welt sein? "
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: " Hütet euch, dass euch niemand täuscht. "
Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus! Und sie werden viele täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, seht euch nicht erschrecken, denn all dies muss geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben und ein Königreich gegen ein Königreich, und es werden Hungersnöte und Pest und Erdbeben an verschiedenen Orten geben.
Dies alles ist der Anfang der Schmerzen.
Dann werden sie Euch zur Bedrängnis übergeben und Euch töten. Und alle Völker werden euch hassen wegen meines Namens.
Und dann werden sich viele beleidigen, einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufstehen und viele täuschen.
Und weil die Ungerechtigkeit überflüssig wird, wird die Liebe vieler kühlen.
Doch wer bis zum Ende ertragen wird, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreiches wird in der ganzen Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr also das abscheuliche Verderben sehen werdet, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, dann steht Ihr am heiligen Ort (der Leser soll verstehen):
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen:
Wer sich auf dem Dach befindet, soll nicht herabkommen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und lasst nicht, dass derjenige, der auf dem Feld ist, zurückkehrt, um seine Kleider zu holen.
Und wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Betet aber, dass euer Flucht nicht im Winter oder am Sabbat stattfindet.
Denn dann wird es große Bedrängnis geben, wie es von der Gründung der Welt bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht gab, noch wird es jemals sein.
Und wenn diese Tage nicht verkürzt werden, wird kein Fleisch gerettet werden. Aber wegen der Auserwählten werden diese Tage verkürzt.
Wenn dann jemand Euch sagt: Siehe, hier ist der Christus oder da! Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christus und falsche Propheten werden aufstehen und große Zeichen und Wunder zeigen, so dass sie, wenn es möglich wäre, die Auserwählten täuschen werden.
Seht, ich habe es Euch schon einmal gesagt.
Wenn also man Euch sagt: Siehe, er ist in der Wüste! Geht nicht hinaus! Siehe, er ist in den Geheimen! Glaubt es nicht.
Denn wie der Blitz aus dem Osten kommt und bis zum Westen leuchtet, so wird auch das Kommen des Sohnes des Menschen sein.
Denn wo auch immer die Leiche ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Gleich nach der Bedrängnis dieser Tage wird die Sonne verdunkeln, der Mond wird sein Licht nicht geben, die Sterne werden vom Himmel fallen und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann wird das Zeichen des Sohnes des Menschen im Himmel erscheinen. Und dann werden alle Stämme der Erde weinen und den Sohn des Menschen in den Wolken des Himmels mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und er wird seine Engel mit einem großen Trompetelaut senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch sanft ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So sollt Ihr auch, wenn Ihr all dies seht, wissen, dass es nahe ist, an den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und der Stunde weiß niemand, nicht die Engel des Himmels, nur mein Vater.
Doch wie die Tage Noas waren, so wird auch das Kommen des Sohnes des Menschen sein.
Denn wie in den Tagen vor der Flut aßen und tranken sie, sie heirateten und ließen sich heiraten, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat,
Und sie wußten nicht, bis die Flut kam und sie alle wegbrachte. So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen kommt.
Dann werden zwei im Feld sein: der eine wird entnommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen werden bei der Mühle schleifen. Die eine wird genommen und die andere gelassen.
Seid also auf der Hut, denn ihr wisst nicht, in welcher Stunde euer Herr kommt.
Aber wisst dies: Hätte der gütige Mann des Hauses gewusst, zu welcher Uhrzeit der Dieb kommen würde, hätte er gewusst und hätte nicht zulassen, dass sein Haus zerbrochen wurde.
Darum seid auch Ihr bereit, denn in einer Stunde, in der Ihr es nicht erwarten, kommt der Sohn des Menschen.
Wer ist denn der treue und kluge Diener, den sein Herr über seine Haushalte gesetzt hat, um ihnen ihre Speise zu gegebenen Zeiten zu geben?
Selig ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, dies tut.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Fürsten über all seine Güter ernennen.
Doch wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagt: Mein Herr verzögert sein Kommen,
Und er beginnt, seine Mitarbeiter zu schlagen und mit den Trunkenen zu essen und zu trinken.
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er ihn nicht erwartet, und in einer Stunde, von der er nicht weiß,
Und er wird ihn zerreißen und ihm seinen Anteil mit den Heuchlern geben: dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Dann wird das Königreich des Himmels gleich zehn Jungfrauen sein, die ihre Lampen nahmen und dem Bräutigam entgegen gingen.
Fünf von ihnen waren weise und fünf waren töricht.
Die Toren nahmen ihre Lampen und nahmen kein Öl mit.
Aber die Weisen nahmen Öl in ihren Behältern mit ihren Lampen.
Während der Bräutigam verweilte, schlummerten und schliefen sie alle.
Und um Mitternacht gab es einen Ruf: Siehe, der Bräutigam kommt. Geht ihm entgegen.
Dann standen alle diese Jungfrauen auf und schmiedten ihre Lampen.
Die Toren sagten zu den Weisen: Gebt uns etwas Eures Öls, denn unsere Lampen sind ausgegangen.
Die Weisen aber antworteten: "Nein, sonst genügt es nicht für uns und für Euch. Geht lieber zu den Verkäufern und kauft Euch selbst".
Und als sie zu kaufen gingen, kam der Bräutigam. Und diejenigen, die bereit waren, gingen mit ihm in die Hochzeit ein, und die Tür wurde geschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfrauen und sagten: Herr, Herr, öffnet uns.
Aber er antwortete und sagte: Wahrlich, ich sage euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also auf der Hut, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, in der der Sohn des Menschen kommt.
Denn das Königreich der Himmel ist wie ein Mann, der in ein fernes Land reiste und seine eigenen Diener berief und ihnen seine Güter übergab.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem anderen zwei und dem anderen einen. Jeder nach seiner Fähigkeit. Und er machte sofort seine Reise.
Und derjenige, der die fünf Talente erhielt, ging und handelte mit demselben und verdiente weitere fünf Talente.
Und derjenige, der zwei erhielt, erhielt ebenfalls zwei weitere.
Doch derjenige, der einen erhielt, ging und grubte in der Erde und versteckte das Geld seines Herrn.
Nach langer Zeit kommt der Fürst dieser Diener und berechnet mit ihnen.
Und derjenige, der fünf Talente erhielt, kam und brachte weitere fünf Talente und sagte: Herr, Ihr habt mir fünf Talente gegeben. Siehe, ich habe mit ihnen noch fünf Talente verdient.
Sein Herr sagte zu ihm: " Gut gemacht, guter und treuer Diener. Ihr seid in wenigen Dingen treu gewesen. Ich werde Euch zu einem Herrscher über viele Dinge stellen. Geht in die Freude Eures Herrn. "
Auch derjenige, der zwei Talente erhielt, kam und sprach: Herr, du hast mir zwei Talente gegeben; siehe, ich habe neben ihnen zwei weitere Talente gewonnen.
Sein Herr sagte zu ihm: " Gut gemacht, guter und treuer Diener. Ihr seid in wenigen Dingen treu gewesen. Ich werde Euch zu einem Herrscher über viele Dinge ernennen. Geht in die Freude Eures Herrn. "
Dann kam derjenige, der ein Talent erhielt, und sagte: Herr, ich wusste, dass Ihr ein harter Mann seid, der erntet, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt, wo Ihr nicht gesät habt.
Und ich fürchtete mich, und ging und versteckte Eure Talente in der Erde. Und siehe, da habt Ihr das, was Euer ist.
Sein Herr antwortete und sprach zu ihm: "Du böser und fauler Diener, du wusstest, dass ich ernte, wo ich nicht gesät habe, und sammle, wo ich nicht gesät habe.
Ihr hättet also mein Geld den Tauschern geben sollen, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen empfangen sollen.
Nehmt also das Talent von ihm und gebt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird gegeben werden, und er wird überschüssig sein; aber dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Und werft den nutzlosen Diener in die äußere Finsternis. Darin wird es sein Weinen und Zähnenquetschen.
Wenn der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit kommt, und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirten seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, aber die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen zu seiner rechten Hand sagen: Kommt, Ihr gesegneten von meinem Vater, und erbt das Königreich, das Euch seit der Gründung der Welt vorbereitet war.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir zu trinken; ich war ein Fremder, und Ihr habt mich aufgenommen.
Nackt, und ihr habt mich bekleidet. Ich war krank, und Ihr habt mich besucht. Ich war im Gefängnis, und Ihr seid zu mir gekommen.
Dann sollen die Gerechten ihm antworten und sagen: Herr, wann sahen wir Euch hungrig und fütterten, oder durstig und tranken?
Wann haben wir Euch als Fremde gesehen und aufgenommen? Oder nackt und gekleidet?
Oder wann sahen wir Euch krank oder im Gefängnis und kamen zu Euch?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Soweit Ihr es einem dieser kleinsten meiner Brüder getan habt, so habt Ihr es mir getan.
Dann wird er auch zu denjenigen zu seiner Linken sagen: Geht von mir fort, Ihr verfluchten, in das ewige Feuer, das dem Teufel und seinen Engeln vorbereitet ist.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Essen; ich war durstig, und Ihr gabt mir nichts zu trinken.
Ich war ein Fremder, und Ihr habt mich nicht aufgenommen; nackt, und Ihr habt mich nicht bekleidet; krank und im Gefängnis, und Ihr wart mich nicht besucht.
Dann werden sie ihm auch antworten: "Mein Herr, wann sahen wir Euch hungrig oder durstig oder ausländisch oder nackt oder krank oder im Gefängnis und haben Euch nicht bedient?"
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Soweit ihr es einem dieser kleinsten nicht getan habt, so habt Ihr es mir nicht getan.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, aber die Gerechten in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus alle diese Worte vollbrachte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen das Passahfest ist und der Sohn des Menschen verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sich die obersten Priester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes in den Palast des Hohenpriesters, dessen Name Kajafas war,
Und konsultierten, dass sie Jesus mit Subtilität greifen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr unter dem Volk.
Als Jesus in Betanien war, im Haus des Aussätzigen Simon,
Eine Frau kam zu ihm, die eine Alabasterbox mit sehr kostbarem Salb trug, und gieß sie ihm auf den Kopf, als er sich zum Essen setzte.
Als aber seine Jünger es sahen, wurden sie verärgert und sprachen: "Warum ist diese Zerstörung?
Denn diese Salbe hätte für viel verkauft und den Armen gegeben werden können.
Da aber Jesus das verstand, sprach er zu ihnen: Warum lasst Ihr die Frau belästigen? Denn sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Weil sie diese Salbe auf meinen Leib gelegt hat, hat sie es für meine Beerdigung getan.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch dies, was diese Frau getan hat, als Gedächtnis an sie erzählt werden.
Da ging einer der Zwölf, der Judas Iskariot hieß, zu den Hohenpriestern,
Und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr mir geben, damit ich ihn euch übergeben? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und von damals an suchte er nach Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes der ungesäuerten Brötchen kamen die Jünger zu Jesus und sagten zu ihm: " Wo wollt Ihr, dass wir Euch das Passahmahl vorbereiten? "
Und er sprach: Geht in die Stadt zu einem solchen Mann und sagt ihm: Der Meister spricht: Meine Zeit ist nahe; in Eurem Haus werde ich das Passahmahl mit meinen Jüngern feiern.
Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Als nun der Abend gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf hin.
Und während sie aßen, sagte er: Wahrlich, ich sage euch, einer von euch wird mich verraten.
Und sie waren äußerst traurig, und jeder von ihnen begann zu sagen zu ihm: Herr, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir seine Hand in den Teller stürzt, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht fort, wie es über ihn geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre besser für diesen Menschen gewesen, wenn er nicht geboren worden wäre.
Da antwortete Judas, der ihn verriet, und sprach: Herr, bin ich es? Er antwortete ihm: Ihr sagt es.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es seinen Jüngern und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen und sprach: Trinkt alle von ihm.
Denn dies ist mein Blut des Neuen Testaments, das für viele zur Vergebung der Sünden vergossen wird.
Aber ich sage Euch: Von nun an werde ich nicht mehr von dieser Frucht des Weinbaums trinken, bis an jenem Tag, an dem ich sie neu mit Euch im Königreich meines Vaters trinken werde.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie zum Ölberg.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Heute Nacht werdet Ihr alle von mir abfallen, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut sein. "
Aber nach meiner Auferstehung werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Petrus antwortete und sprach zu ihm: Auch wenn alle Menschen wegen Euch beleidigt werden, werde ich doch niemals beleidigt werden.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, dass Ihr mich in dieser Nacht drei Mal verleugnet, ehe der Hühner klang.
Aber Petrus sprach zu ihm: Selbst wenn ich mit Euch sterben soll, werde ich Euch nicht verleugnen. Und alle Jünger sagten das gleiche.
Dann kommt Jesus mit ihnen an einen Ort namens Gethsemane und sagt zu seinen Jüngern: "Setzt Euch hier, während ich dorthin gehe und beten werde".
Und er nahm mit sich Petrus und die beiden Söhne Zebedäus und begann zu traurig und sehr schwer zu sein.
Und er sprach zu ihnen: Meine Seele ist sehr traurig, bis zum Tode. Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht nieder und betete: " Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch von mir verschwinden. Doch nicht so, wie ich will, sondern so, wie Ihr wollt. "
Und er kam zu den Jüngern und fand sie schlafen. Und er sagte zu Petrus: Wärtet Ihr nicht eine Stunde mit mir wach?
Seid auf der Hut und betet, dass Ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist ja bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Ein zweites Mal ging er wieder hinweg und betete: " Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir weggehen kann, ohne dass ich ihn trinken werde, so soll Euer Wille geschehen. "
Und er kam zurück und fand sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete zum dritten Mal und sagte dieselben Worte.
Dann kommt er zu seinen Jüngern und sagt zu ihnen: Schläft nun und ruht euch aus. Siehe, die Stunde ist nahe, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert.
Steht auf, lasst uns gehen. Hier ist derjenige, der mich verrät.
Und als er noch redete, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stikeln von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Derjenige, der ihn verraten hatte, gab ihnen ein Zeichen und sagte: "Wer ich küsse, das ist er. Haltet ihn fest".
Und er kam unmittelbar zu Jesus und sprach: Hallo, Meister! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum bist du gekommen? Da kamen sie und legten die Hände an Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, streckte seine Hand und zog sein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schlug ihm das Ohr ab.
Da sprach Jesus zu ihm: "Haltet euer Schwert wieder an seinen Platz, denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert sterben. "
Glaubt Ihr, ich kann jetzt nicht zu meinem Vater beten, und er wird mir bald mehr als zwölf Legionen Engel geben?
Aber wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, die sagen, dass es so sein muss?
Im selben Augenblick sprach Jesus zu den Menschenmengen: " Seid Ihr etwa mit Schwertern und Stäben gegen einen Dieb gekommen, um mich zu fangen? Jeden Tag saß ich bei Euch im Tempel und unterrichtete, und Ihr habt mich nicht festgenommen. "
Doch dies alles geschah, um die Schriften der Propheten zu erfüllen. Da ließen ihn alle seine Jünger zurück und flohen.
Und diejenigen, die Jesus festgenommen hatten, führten ihn zu Kajafas, dem hohen Priester, wo sich die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelten.
Aber Petrus folgte ihm weit entfernt bis zum Palast des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich bei den Diener, um das Ende zu sehen.
Und die Oberpriester und die Ältesten und der ganze Ratsvorsitz suchten falschen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden nichts. Auch wenn viele falsche Zeugen kamen, fanden sie nichts. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen.
Und sagte: Dieser Mann sagte: "Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen wieder aufbauen".
Da erhob sich der Hohenpriester und sprach zu ihm: "Wollt Ihr nicht antworten? Welches Zeugnis geben diese gegen Euch?"
Doch Jesus schwieg, und der oberste Priester antwortete und sprach zu ihm: Ich schwöre Euch bei dem lebendigen Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christus seid, der Sohn Gottes.
Jesus sagte zu ihm: "Du hast es gesagt. Doch ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr den Sohn des Menschen an der rechten Seite der Macht sitzen und in den Wolken des Himmels kommen sehen".
Da zerriss der oberste Priester seine Kleider und sprach: " Er hat Gläubigen gesprochen. Was brauchen wir noch von Zeugen? Seht, nun habt Ihr seinen Gläubigen gehört. "
Was meint Ihr? Sie antworteten und sagten: " Er ist des Todes schuldig. "
Dann spuckten sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn; andere schlugen ihn mit den Händen ihrer Hände.
Ihr sagt: Prophezeitet uns, Ihr Christus, wer ist es, der Euch geschlagen hat?
Und Petrus saß draußen im Palast. Und eine Jungfrau kam zu ihm und sprach: Auch du warst mit Jesus vom Galiläer.
Doch er verleugnete vor ihnen allen und sagte: "Ich weiß nicht, was Ihr redet.
Und als er hinaus in die Veranda ging, sah ihn eine andere Dienerin und sagte zu denen, die dort waren: Dieser Mann war auch mit Jesus vom Nazarener.
Und er leugnete erneut mit einem Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einiger Zeit kamen jene, die da standen, zu ihm und sagten zu Petrus: Wahrlich, auch du gehörst zu ihnen, denn dein Wort beweist dich.
Dann fing er an, zu verfluchen und zu schwören und zu sagen: "Ich kenne den Mann nicht". Und sofort die Schwanzbesatzung.
Da erinnerte sich Petrus an das Wort Jesu, das ihm gesagt hatte: " Bevor der Hahn klang, wirst du mich dreimal verleugnen. " Da ging er hinaus und weinte bitter.
Als es früh wurde, schlugen sich alle Hauptpriester und Ältesten des Volkes zusammen, um Jesus zu töten.
Und nachdem sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und gaben ihn dem Gouverneur Pontius Pilatus an.
Da aber Judas, der ihn verriet hatte, sah, dass er verurteilt worden war, bereute er sich und brachte die dreißig Silberstücke zurück zu den Hohenpriestern und Ältesten,
Ich habe gesündigt, das unschuldige Blut verraten zu haben. Und sie sagten: "Was ist das für uns? Seht Euch das an.
Und er warf die Silberstücke in den Tempel und ging fort und hing sich.
Und die Oberpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht erlaubt, sie in den Schatz zu legen, denn sie sind der Preis des Blutes.
Und sie beraten sich und kauften das Feld des Töpfers, um Fremde zu begraben.
Deshalb wurde dieses Feld bis heute das Feld des Blutes genannt.
So erfüllte sich das Wort, das durch den Propheten Jeremia gesprochen wurde: " Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, der von den Kindern Israels geschätzt wurde,
Und gab sie für den Töpferfeld, wie der Herr mich beauftragte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn: Bist du der König der Juden? Und Jesus antwortete ihm: Ihr sagt es.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sprach Pilatus zu ihm: " Hörst du nicht, wie viele Dinge sie gegen Dich bezeugen? "
Und er antwortete ihm nicht auf ein Wort, so dass der Gouverneur sehr erstaunt war.
An jenem Fest war es die Gewohnheit des Gouverneurs, dem Volk einen Gefangenen freizulassen, den sie wollten.
Und sie hatten damals einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Da sie also versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wem wollt Ihr, dass ich euch freilege? Barabas oder Jesus, den man Christus nennt?
Denn er wusste, dass sie ihn aus Neid übergeben hatten.
Als er sich auf den Richterstuhl setzte, sandte seine Frau zu ihm und sagte: " Habt nichts mit diesem Gerechten zu tun, denn ich habe heute in einem Traum viele Dinge wegen ihm erlitten. "
Aber die Oberpriester und Ältesten überzeugten die Menschenmenge, Barabbas zu befreien und Jesus zu töten.
Der Gouverneur aber antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich euch aus beiden freilege? Sie sagten: Barabas.
Pilatus sprach zu ihnen: " Was soll ich dann mit Jesus tun, der der Christus genannt wird? " Alle sagten zu ihm: " Lasst ihn kreuzigen. "
Und der Gouverneur sprach: Was für ein Übel hat er getan? Doch sie riefen noch mehr und sagten: Lasst ihn kreuzigen.
Als Pilatus sah, daß er nichts überwinden könne, sondern daß ein Aufruhr stattgefunden habe, nahm er Wasser und wuschte vor der Menge seine Hände und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses gerechten Menschen. Seid auf dessen Acht.
Dann antworteten alle Leute und sagten: " Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder. "
Dann ließ er ihnen Barabbas frei, und nachdem er Jesus geprügelt hatte, übergab er ihn, um gekreuzigt zu werden.
Dann führten die Soldaten des Gouverneurs Jesus in die Gemeindehalle und versammelten die ganze Band der Soldaten zu ihm.
Und sie entziehten ihn und trugen ihm einen scharlachroßen Mantel an.
Und als sie eine Krone aus Dornen gefertigt hatten, setzten sie sie ihm auf den Kopf und ein Strohstock in seine rechte Hand. Und sie knieten vor ihm nieder und verspotteten ihn und sagten: "Hallo, König der Juden!"
Und sie spuckten auf ihn, nahmen den Stroh und schlugen ihn am Kopf.
Nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm das Gewand ab und trugen ihm sein eigenes Gewand an und führten ihn fort, um ihn zu kreuzigen.
Und als sie hinausgingen, trafen sie einen Mann aus Kyrene, Simon genannt. Sie zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie zu einem Ort kamen, das Golgota hieß, das heißt, einem Ort mit einem Schädel,
Und sie gaben ihm Essig zu trinken, gemischt mit Gallen. Und als er es probierte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und zertrennten seine Kleider, indem sie losten. Damit erfüllte sich das Gesagte des Propheten: Sie zertrennten sich unter sich meine Kleider und zertrennten sich über meine Kleider.
Und dort saßen sie und beobachteten ihn.
Und setzte über seinen Kopf seine Anklage aufgeschrieben: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einer zur Rechten und ein anderer zur Linken.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten ihm den Kopf und schmählten ihn.
Und sie sagten: Ihr, der den Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut, rettet Euch selbst. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, steigt vom Kreuz herab.
Ebenso schmückten sich die Oberpriester mit den Schriftgelehrten und Ältesten über ihn und sagten:
Wenn er der König Israels ist, lasst ihn jetzt vom Kreuz herabsteigen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Lasst ihn jetzt retten, wenn er ihn will. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Räuber, die mit ihm gekreuzigt wurden, werfen das gleiche in seine Zähne.
Und von der sechsten Stunde an gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde schrie Jesus mit großer Stimme: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum hast Du mich verlassen?
Einige von denen, die dort standen, hörten dies und sagten: " Dieser Mann ruft Elia. "
Und sofort rannte einer von ihnen, nahm eine Schwinge und füllte sie mit Essig und legte sie auf einen Klang und gab ihm zu trinken.
Die anderen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu retten.
Nachdem Jesus wieder mit lauter Stimme geschrien hatte, gab er den Geist auf.
Und siehe, der Schleier des Tempels zersplitterte von oben bis unten; und die Erde zitterte, und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber öffneten sich, und viele Leichen der Heiligen, die schliefen, erhoben sich.
Und nach seiner Auferstehung aus den Gräbern heraus, ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Als der Hauptmann und die Leute, die mit ihm Jesus beobachteten, das Erdbeben und das, was geschehen war, sahen, waren sie von großer Furcht und sagten: "Wahrlich war dies der Sohn Gottes!"
Und es waren dort viele Frauen, die fern zuschauten, die Jesus von Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen standen Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakobus und Joses und die Mutter der Kinder Zebedeus.
Als es abend war, kam ein reicher Mann aus Arimathäa, der Joseph hieß, der ebenfalls Jünger Jesu war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Da befohlte Pilatus, ihm den Leichnam zu überlassen.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, wickelte er ihn in ein reines Leinen,
Und legte ihn in sein neues Grab, das er in dem Felsen gegraben hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging fort.
Und dort saßen Maria Magdalena und die andere Maria vor dem Grab.
Am nächsten Tag, dem Tag nach dem Tag der Vorbereitung, versammelten sich die Hauptpriester und die Pharisäer bei Pilatus.
Wir erinnern uns, dass dieser Täuscher sagte, als er noch lebte: Nach drei Tagen werde ich wieder auferstehen.
Befehlt also, dass das Grab bis zum dritten Tag bewacht wird, damit seine Jünger nicht in der Nacht kommen und ihn stehlen und dem Volk sagen: Er ist von den Toten auferstanden. So wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der erste.
Pilatus sagte zu ihnen: " Ihr habt eine Wachwache. Geht und macht sie so sicher wie möglich. "
Also gingen sie und sorgten für das Grab, versiegelten den Stein und stellten eine Uhr.
Am Ende des Sabbats, als es am ersten Tag der Woche zu Morgengrauen begann, kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu besichtigen.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben, denn der Engel des Herrn stieg vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür ab und setzte sich darauf.
Sein Gesicht war wie ein Blitz und seine Kleidung weiß wie Schnee:
Und aus Furcht vor ihm erschütterten sich die Hüter und wurden wie toten Männern.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Frauen: Fürchtet euch nicht! Denn ich weiß, dass Ihr Jesus sucht, der gekreuzigt wurde.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt und seht den Ort, an dem der Herr lag.
Und geht schnell und sagt seinen Jüngern, daß er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Seht, ich habe es Euch gesagt. "
Und sie gingen rasch aus dem Grab mit Furcht und großer Freude; und sie liefen, um den Jüngern das Wort zu sagen.
Und sie gingen, um es seinen Jüngern zu erzählen, und siehe, Jesus traf sie und sprach: Seid alle gegrüßt. Und sie kamen und nahmen ihn an den Füßen und verehrten ihn.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Fürchtet euch nicht. Geht und sagt meinen Brüdern, sie sollen nach Galiläa gehen, und dort werden sie mich sehen. "
Als sie weitermachten, kamen einige der Wächter in die Stadt und berichteten den Hohenpriestern alles, was geschehen war.
Nachdem sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gaben sie den Soldaten viel Geld.
Ihr sagt: "Sagt, seine Jünger kamen in der Nacht und stahlen ihn, während wir schliefen."
Und wenn das dem Gouverneur bekannt wird, werden wir ihn überzeugen und Euch sicherstellen.
So nahmen sie das Geld und taten, wie sie gewiesen worden waren. Und dieses Sprichwort ist bis heute unter den Juden verbreitet.
Die elf Jünger gingen dann nach Galiläa, auf den Berg, wo Jesus sie befohlen hatte.
Und als sie ihn sahen, verehrten sie ihn, doch einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen und sprach: Mir wurde alle Macht gegeben im Himmel und auf Erden.
Geht also und macht alle Völker lernen und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ihr werdet sie lehren, alles zu halten, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin bei Euch bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach St. Mark.
Der Anfang des Evangeliums von Jesus Christus, dem Sohn Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Gesandten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn, macht seine Wege geradlinig.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land von Judäa und Jerusalem gingen zu ihm aus und wurden alle von ihm im Fluss Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Johannes bekleidete sich mit Kamelhaar und hatte ein Hautgürtel um die Lunge. Er aß auch Heuschrecken und wildes Honig.
Und er predigte und sagte: "Nach mir kommt jemand, der stärker ist als ich. Ich bin nicht würdig, mich niederzubeugen und seine Schuhfesseln loszulegen. "
Ich habe Euch tatsächlich mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist getauft.
In jenen Tagen kam Jesus aus Nazareth in Galiläa und wurde von Johannes im Jordan getauft.
Und als er aus dem Wasser herauskam, sah er den Himmel geöffnet und den Geist wie eine Taube auf ihn herabkommen.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel: " Ihr seid mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefallen habe. "
Und sofort treibt ihn der Geist in die Wildnis.
Und er blieb dort vierzig Tage in der Wüste, geprüft von Satan. Und er war bei den wilden Bestien, und die Engel dienten ihm.
Nachdem Johannes inhaftiert wurde, ging Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium vom Reich Gottes.
Und sagte: Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist nahe. Kehrt um und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa ging, sah er Simon und seinen Bruder Andreas, das ein Netz ins Meer warfen, denn sie waren Fischer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze auf und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter ging, sah er Jakobus, den Sohn von Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, die ebenfalls im Boot ihre Netze reparierten.
Und er rief sie sofort an. Und sie ließen ihren Vater Zebedeus im Boot mit den Arbeitern und folgten ihm.
Und sie gingen nach Kapernaum. Und am Sabbat ging er unmittelbar in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn er lehrte sie wie einer mit Autorität und nicht wie die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann, der einen unreinen Geist hatte, und er schrie:
Sie sagten: " Lasst uns in Ruhe. Was haben wir mit Euch zu tun, Ihr Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes. "
Und Jesus ermahnte ihn und sprach: Schweigt und kommt aus ihm heraus.
Und als der unreine Geist ihn zerrissen und mit großer Stimme geschrien hatte, ging er aus ihm heraus.
Und sie waren alle erstaunt, so daß sie miteinander fragten: Was ist das? Was ist das für eine neue Lehre? Denn mit Vollmacht befehlt er sogar den unreinen Geistern, und sie gehorchen ihm.
Und unmittelbar verbreitete sich sein Ruf in ganz Galiläa.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, gingen sie mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Aber die Mutter von Simon's Frau lag an einem Fieber krank, und bald erzählen sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an der Hand und hob sie auf. Und sofort verließ ihr das Fieber, und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne unterging, brachten sie alle, die krank waren, und jene, die von Dämonen besessen waren, zu ihm.
Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten krank waren, und verließ viele Dämonen; und er ließ die Dämonen nicht sprechen, weil sie ihn kannten.
Und am Morgen, als er lange vor dem Morgen aufstand, ging er hinaus und ging in einen einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und diejenigen, die mit ihm waren, folgten ihm.
Und als sie ihn fanden, sagten sie zu ihm: Alle suchen dich.
Er sprach zu ihnen: " Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige, denn darum bin ich gekommen. "
Und er predigte in ihren Synagogen durch ganz Galiläa und trieb Dämonen aus.
Und da kam ein Leprale zu ihm und flehte ihn an und kniete vor ihm nieder und sagte zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, bewegt von Mitleid, streckte seine Hand aus, berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will; sei rein.
Und sobald er gesprochen hatte, ging der Aussatz von ihm, und er wurde gereinigt.
Und er beschuldigte ihn streng und schickte ihn sofort fort.
Und er sprach zu ihm: "Sagt nichts zu jemandem. Geht aber und zeigt Euch dem Priester und gebt für Eure Reinigung das, was Mose geboten hat, als Zeugnis für sie".
Doch er ging hinaus und begann es viel zu verbreiten und zu verbreiten, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eintreten konnte, sondern draußen in Wüsten war. Und sie kamen zu ihm aus allen Gegenden.
Nachdem einige Tage verbracht waren, kehrte er wieder nach Kapernaum ein. Und es wurde bekannt, dass er im Haus war.
Und unmittelbar versammelten sich viele, so dass es keinen Platz mehr gab, um sie zu empfangen, nicht einmal vor der Tür. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen Lähmkranken, der von vier lebte.
Und als sie nicht zu ihm kommen konnten, um ihn zu pressen, entdeckten sie das Dach, wo er war. Und als sie ihn zertrümmerten, ließen sie das Bett, in dem die Kranken der Lähmten lagen, fallen.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Kranken der Lähmung: "Sohn, Eure Sünden werden Euch vergeben.
Doch einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihren Herzen:
Warum redet dieser Mann so blasphemierend? Wer kann Sünden vergeben, nur Gott?
Und als Jesus sofort in seinem Geist wußte, daß sie so in sich selbst redeten, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr diese Dinge in Eurem Herzen?
Ist es leichter, den Kranken der Lähmten zu sagen: "Deine Sünden sind dir vergeben", oder zu sagen: "Ersteht, nimmt Euer Bett und geht?"
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen die Macht hat, Sünden zu vergeben auf Erden.
Ich sage Euch: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht nach Hause.
Und er stand sofort auf, nahm das Bett auf und ging vor ihnen alle hinaus, so daß sie alle verwundert waren und Gott verherrlichten und sagten: So etwas haben wir noch nie gesehen.
Und er ging wieder am Meer hinaus. Und die ganze Menge kam zu ihm, und er lehrte sie.
Und als er vorbeifand, sah er Levi, den Sohn Alphäus, am Empfang sitzen, und sprach zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Haus zu essen saß, setzten sich auch viele Besteuerer und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern zusammen; denn es waren viele, die ihm folgten.
Als aber die Schriftgelehrten und die Pharisäer sahen, dass er mit Zählern und Sündern aß, sprachen sie zu seinen Jüngern: " Wie kann er mit Zählern und Sündern essen und trinken? "
Als Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, die Gerechten zu rufen, sondern die Sünder zur Umkehr.
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasten. Und sie kamen zu ihm und sagten: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und deine Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder der Brautkammer fasten, solange der Bräutigam bei ihnen ist? Solange der Bräutigam bei ihnen ist, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und niemand näht ein neues Gewebe an ein altes Gewebe; sonst nimmt das neue Gewebe das alte, und die Riss wird noch schlimmer.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen; sonst zerbrecht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird vergossen, und die Flaschen werden verunreinigt werden. Doch neues Wein muss in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, dass er am Sabbat durch die Getreidefelder ging. Seine Jünger begannen, als sie gingen, die Getreide zu pflücken.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe, warum tun sie am Sabbat das, was nicht erlaubt ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er und diejenigen, die mit ihm waren, hungrig waren, und er brauchte?
Wie er in den Tagen des obersten Priesters Abiathar in das Haus Gottes ging und das Gebotebrot aß, das nur den Priestern geboten war, zu essen, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat wurde für den Menschen gemacht, nicht der Mensch für den Sabbat.
Deshalb ist der Sohn des Menschen auch der Herr des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge; und dort war ein Mann, der eine gesunde Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, um ihn zu beschuldigen.
Und er sagte zu dem Mann, der die Hand trocknet hatte: Steht auf.
Und er sprach zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder das Böse zu tun, um ein Leben zu retten oder zu töten? Doch sie schweigten.
Und als er sie mit Zorn umsah und betrübt war über die Härte ihrer Herzen, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und schlugen sich sofort mit den Herodiern zusammen, wie sie ihn töten könnten.
Doch Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück. Und eine große Menge von Galiläa und von Judäa folgte ihm.
Und von Jerusalem und von Idumaea und von jenseits des Jordans, und aus dem Gebiet von Tyrus und Sidon, eine große Volksmenge, nachdem sie gehört hatten, welche großen Dinge er tat, kamen zu ihm.
Und er sagte zu seinen Jüngern, dass ein kleines Schiff auf ihm warten sollte, weil die Menge ihn nicht überfüllt hätte.
Denn er hatte viele heilen lassen, so dass sie auf ihn drängten, ihn zu berühren, so viele, die Plagen hatten.
Und die unreinen Geister, wenn sie ihn sahen, fielen vor ihm nieder und riefen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen streng, ihn nicht bekannt zu machen.
Und er steigt auf den Berg hinauf und ruft zu ihm, wen er will, und sie kamen zu ihm.
Und er richtete zwölf ein, um mit ihm zu sein und sie auszuschicken, um zu predigen,
Und die Macht zu haben, Krankheiten zu heilen und Dämonen zu vertreiben:
Und Simon, den er Peter nannte.
Und Jakob, der Sohn von Zebedeus, und Johannes, der Bruder von Jakobus; und er gab ihnen den Namen Boanerges, das heißt, die Söhne des Gewitters:
Und Andreas, und Philippus, und Bartholomeus, und Matthäus, und Thomas, und Jakobus, der Sohn Alphäus, und Thaddeus, und Simon der Kanaaniter,
Und Judas Iskariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge versammelte sich wieder, so dass sie nicht einmal Brot essen konnten.
Als seine Freunde davon hörten, gingen sie heraus, ihn zu greifen, denn sie sagten: "Er ist verrückt".
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: Er hat Beelzebul, und durch den Fürsten der Dämonen treibt er Dämonen aus.
Und er rief sie zu sich und sprach zu ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan vertreiben?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt ist, kann dieses Königreich nicht bestehen.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst geteilt ist, kann dieses Haus nicht bestehen.
Und wenn sich Satan gegen sich selbst erhebt und sich zersplittert, kann er nicht bestehen, sondern hat ein Ende.
Kein Mann kann in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut verwöhnen, außer er bindet zuerst den starken Mann; und dann wird er sein Haus verwöhnen.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Menschen vergeben, und alle Blasphären, mit denen sie blasphemieren:
Wer aber gegen den Heiligen Geist blasphemiert, erhält niemals Vergebung, sondern steht in Gefahr der ewigen Verdammnis.
Weil sie sagten, er habe einen unreinen Geist.
Dann kamen seine Brüder und seine Mutter und standen draußen und schickten zu ihm, ihn zu rufen.
Und die Menge setzte sich um ihn herum, und sie sagten zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder suchen Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich um die, die um ihn saßen, und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er fing wieder an, am Meer zu lehren. Und eine große Volksmenge versammelte sich zu ihm, so dass er in ein Schiff stieg und auf dem Meer saß. Und die ganze Volksmenge war am Meer am Land.
Und er lehrte sie viele Dinge mit Gleichnissen und sprach zu ihnen in seiner Lehre:
Hört, da ist ein Sänder ausgegangen, um zu säen:
Und es geschah, als er säte, fiel etwas am Weg, und die Vögel des Himmels kamen und verschlangen es.
Einige fielen auf steinigen Boden, wo es wenig Erde hatte; und es sprang sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte:
Doch als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatte, verdorben sie.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie, und sie ließ keine Frucht tragen.
Einige fiel auf den guten Boden und brachte Früchte hervor und wuchs. Einige brachten dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, der höre!
Als er allein war, fragten die, die mit den Zwölfen um ihn herum waren, was das Gleichnis sei.
Und er sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, das Geheimnis des Reiches Gottes zu erkennen. Aber denen, die draußen sind, wird alles in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen und nicht begreifen, und hören und nicht verstehen, damit sie nicht umkehren und ihre Sünden ihnen vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Ihr versteht dieses Gleichnis nicht? Und wie sollt Ihr dann alle Gleichnisse verstehen?
Der Saatmacher säet das Wort.
Und diese sind die, die am Weg sind, wo das Wort gesät wurde. Aber sobald sie das Wort gehört haben, kommt Satan sofort und nimmt das Wort, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und dies sind jene, die auf Felsenfläche gesät sind. Wenn sie das Wort hören, nehmen sie es sofort mit Freude an.
Und sie haben keine Wurzel in sich selbst und ertragen es nur für eine Weile. Dann, wenn für das Wort Qualen oder Verfolgung auftreten, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind jene, die unter Dornen gesät sind; sie sind jene, die das Wort hören,
Und die Sorgen dieser Welt, die Täuschung der Reichtümer und die Lust nach anderen Dingen, die eintreten, ersticken das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und jene, die auf gutem Boden gesät wurden, sind jene, die das Wort hören und es annehmen und Frucht tragen, einige dreißigfach, einige sechzigfach und einige hundertfach.
Und er sprach zu ihnen: "Wird eine Kerze hergebracht, um sie unter einen Beutel oder unter ein Bett zu legen, und nicht auf einen Leuchtturm?
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist geheim, das nicht offenbart wird.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: " Seid aufmerksam, was ihr hört. Mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen, und euch, die es hören, wird mehr gegeben werden. "
Denn dem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch genommen, was er hat.
Und er sprach: So ist das Reich Gottes, als würde ein Mann Samen in den Boden werfen.
Und wenn er schläft und tag und nacht aufsteht, und das Saatgut entspringt und wächst, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt von selbst Früchte: Zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Früchte erwachsen sind, legt er sofort in die Säcke, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wie sollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis sollen wir es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das, wenn es in der Erde gesät wird, kleiner ist als alle Samen auf der Erde:
Doch wenn sie gesät ist, wächst sie und wird größer als alle Kräuter und schüttet große Zweige aus, so dass die Vögel der Luft unter ihrem Schatten ihren Platz finden.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er das Wort zu ihnen, so wie sie es hören konnten.
Doch ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht. Und als sie allein waren, erklärte er allen seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als der Abend kam, sprach er zu ihnen: Lasst uns überqueren, auf die andere Seite.
Und als sie die Menge abgeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war. Und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und ein großer Sturm des Windes erhob sich, und die Wellen schlugen das Schiff, so dass es nun voll war.
Und er war im Rücken des Schiffes, schlief auf einem Kissen. Und sie weckten ihn auf und sagten zu ihm: Meister, kümmert es Euch nicht, dass wir untergehen?
Und er stand auf und reichte dem Wind und sprach zu dem Meer: Friede, sei still! Und der Wind hörte auf, und es war eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr solche Furcht? Warum habt Ihr keinen Glauben?
Und sie hatten eine große Furcht und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dieser, daß sogar der Wind und das Meer ihm gehorchen?
Und sie kamen auf die andere Seite des Meeres, ins Land der Gadarenen.
Als er aus dem Schiff stieg, traf ihm ein Mann mit einem unreinen Geist aus den Gräbern entgegen.
Der unter den Gräbern wohnte, und niemand konnte ihn binden, nein, nicht mit Ketten.
Weil er häufig mit Ketten und Ketten gebunden worden war, und die Ketten von ihm zerrissen worden waren, und die Ketten zerbrochen waren: Kein Mensch konnte ihn zähmen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weinte und schnitt sich mit Steinen.
Als er aber Jesus von weitem sah, rannte er und betete ihm zu.
Und schrie mit großer Stimme und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des Höchsten Gottes? Ich schwöre Euch bei Gott, dass Ihr mich nicht quält.
Denn er sagte zu ihm: "Geht aus dem Menschen heraus, unreiner Geist!"
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Und er antwortete: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bat ihn sehr, sie nicht aus dem Land zu schicken.
Nun gab es dort in der Nähe der Berge eine große Herde, die sich mit Schweinen ernährte.
Und alle Dämonen beteten ihn an und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie gehen.
Und Jesus ließ sie unmittelbar gehen. Und die unreinen Geister gingen aus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte mit Gewalt aus einem steilen Ort in das Meer (sie waren etwa zweitausend) und erstickten im Meer.
Und die Hirten flüchteten und berichteten es in der Stadt und auf dem Land. Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen den, der von dem Teufel besessen war und die Legion hatte, sitzend, gekleidet und im rechten Verstand. Und sie fürchteten sich.
Und diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, wie es dem Besessenen geschehen war, und auch über die Schweine.
Und sie begannen ihn zu bitten, ihre Küsten zu verlassen.
Und als er ins Schiff kam, betete der, der vom Teufel besessen war, ihn darum, mit ihm zu sein.
Doch Jesus erlaubte ihm nicht, sondern sprach zu ihm: Geh nach Hause zu deinen Freunden und erzähl ihnen, wie groß der Herr für dich getan hat und wie er sich um dich erbarmt hat.
Und er ging fort und begann in Dekapolis zu verkünden, wie groß Jesus für ihn getan hatte. Und alle waren erstaunt.
Und als Jesus wieder mit dem Boot zur anderen Seite überquerte, versammelten sich viele Menschen zu ihm, und er war nahe am Meer.
Und siehe, da kam einer der Fürsten der Synagoge, der Jairus hieß. Als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen nieder,
Und bat ihn sehr und sagte: Meine kleine Tochter liegt am Sterben. Kommt doch und legt Eure Hände auf sie, damit sie geheilt wird und sie lebt.
Und Jesus ging mit ihm; und eine große Volksmenge folgte ihm und versammelte sich mit ihm.
Und eine gewisse Frau, die seit zwölf Jahren Blut hatte,
Und hatte viele Dinge von vielen Ärzten erlitten, und hatte alles ausgegeben, was sie hatte, und nichts hatte sich verbessert, sondern es wurde schlimmer.
Als sie von Jesus hörte, kam sie in die Presse hinten und berührte sein Gewand.
Denn sie sagte: "Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund sein".
Und sofort war die Quelle ihres Blutes ausgetrocknet, und sie spürte in ihrem Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Und Jesus, der sofort in sich selbst wußte, dass eine Tugend aus ihm herausgegangen war, wandte sich in der Presse um ihn und fragte: "Wer hat meine Kleider berührt?"
Seine Jünger sprachen zu ihm: " Ihr seht, wie die Menge auf Euch stürzt, und Ihr fragt: Wer hat mich berührt? "
Und er sah sich um, um sie zu sehen, die das Ding getan hatte.
Doch die Frau, die fürchtete und zitterte, weil sie wusste, was in ihr geschehen war, kam und fiel vor ihm nieder und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, dein Glaube hat dich gesund gemacht. Geh in Frieden und sei ganz von deiner Pest.
Während er noch redete, kam von dem Herrscher des Hauses der Synagoge eine Gewißheit, die sagte: "Eure Tochter ist tot. Warum stört Ihr den Meister noch mehr?"
Sobald Jesus das Wort gehört hatte, das gesprochen wurde, sagte er zum Obersten der Synagoge: "Fürchtet euch nicht, glaubt nur.
Und er erlaubte niemandem, ihm zu folgen, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kam zu dem Haus des Obersten der Synagoge und sah das Aufruhr und jene, die weinten und weinten.
Und als er hineinginging, sprach er zu ihnen: "Warum macht Ihr so viel Schruhe und weint? Das Mädchen ist nicht tot, sondern schläft. "
Und sie lachten ihn, um ihn zu verachten. Doch nachdem er sie alle ausgeschieden hatte, nahm er den Vater und die Mutter des Mädchens und diejenigen, die mit ihm waren, und ging hinein, wo das Mädchens lag.
Und er nahm das Mädchen an der Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi, was bedeutet: Jungfrau, ich sage Euch: Steht auf!
Und sofort stand das Mädchen auf und ging; denn sie war bereits zwölf Jahre alt. Und sie waren von großer Verwunderung überwältigt.
Und er befahl ihnen streng, es niemandem zu sagen. Und er befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging von dort hinaus in sein Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbat gekommen war, begann er in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren verwundert und sprachen: Woher hat dieser Mann diese Dinge? Und was ist das für eine Weisheit, die ihm gegeben wird, dass auch solche mächtige Werke durch seine Hände geschehen?
Ist dies nicht der Zimmermann, der Sohn von Maria, der Bruder von Jakobus, Joses, Judas und Simon? Und sind nicht seine Schwestern hier bei uns? Und sie waren ihm beleidigt.
Doch Jesus sagte zu ihnen: "Ein Prophet wird nicht ohne Ehre gelassen, außer in seinem Land und unter seinen Angehörigen und in seinem Haus. "
Und er konnte dort keine mächtigen Werke tun, außer er legte seine Hände auf ein paar kranke Leute und heilte sie.
Und er wunderte sich über ihren Unglauben. Und er ging um die Dörfer herum und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu sich und schickte sie aus zweimal und gab ihnen Macht über unreine Geister.
Und er befahl ihnen, nichts für ihre Reise mitzunehmen, außer einem Stab. Keine Schrift, kein Brot, kein Geld in ihrer Tasche.
Aber gebt Euch mit Sandalen und zieht keine zwei Mäntel an.
Und er sprach zu ihnen: Auf welchem Ort Ihr eintretet, bleibt dort, bis ihr von dort fortgehe.
Und wenn jemand Euch nicht aufnimmt und Euch nicht anhört, dann schüttelt den Staub unter Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage euch: Es wird Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts erträglicher sein als diese Stadt. "
Und sie gingen hinaus und verkündeten, daß die Menschen umkehren sollten.
Und sie verdrängten viele Dämonen und salbten viele Kranke mit Öl und heilten sie.
Und König Herodes hörte von ihm, denn sein Name wurde verbreitet. Und er sagte: Johannes der Täufer ist aus den Toten auferstanden, und daher zeigen sich mächtige Werke in ihm.
Andere sagten: "Er ist Elia". Andere sagten: "Er ist ein Prophet oder einer der Propheten".
Als aber Herodes davon hörte, sagte er: "Das ist Johannes, den ich enthauptet habe. Er ist aus den Toten auferstanden".
Denn selbst Herodes hatte Johannes festgenommen und in Gefängnis gefangen genommen wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philipps, weil er sie geheiratet hatte.
Denn Johannes hatte Herodes gesagt: Es ist dir nicht erlaubt, die Frau Eures Bruders zu haben.
Und Herodias stritte gegen ihn und wollte ihn töten, doch sie konnte es nicht.
Denn Herodes fürchtete Johannes, weil er wußte, daß er ein gerechter und heiliger Mann war, und bewahrte ihn. Und wenn er ihn hörte, machte er viele Dinge, und er hörte ihn gern.
Als nun ein günstiger Tag gekommen war, machte Herodes an seinem Geburtstag ein Abendmahl für seine Herrscher, Hohen Herrscher und Fürsten in Galiläa.
Und als die Tochter der genannten Herodias kam und tanzte und Herodes und seine Mitmenschen gefiel, sprach der König zu der Jungfrau: Bitte mich, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor bei ihr: "Was Ihr mich auch bittet, das gebe ich Euch, bis zur Hälfte meines Königreichs".
Und sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich bitten? Sie antwortete: Der Kopf des Johannes der Täufer.
Und sie ging schnell zum König und bat ihn: "Ich möchte, dass Ihr mir den Kopf von Johannes dem Täufer in einem Ladegerät schenkt".
Und der König war äußerst bedauert, doch wegen seines Eides und wegen derer, die bei ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und sofort sandte der König einen Vernichter und ließ seinen Kopf bringen. Und er ging und schnitt ihn im Gefängnis ab.
Und er brachte seinen Kopf in einen Topf und gab ihn der Jungfrau. Und die Jungfrau gab ihn ihrer Mutter.
Als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und berichteten ihm alles, was sie getan und gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt allein in eine wüsten Stelle und ruht euch ein wenig. Denn viele kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe mehr, bis zum Essen.
Und sie fuhren privat mit dem Schiff in eine Wüste.
Und das Volk sah, wie sie gingen, und viele erkannten ihn, und liefen aus allen Städten zu Fuß dorthin und überquerten sie und versammelten sich zu ihm.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Volksmenge und erweckte sich zu ihnen Mitleid, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann, sie viele Dinge zu lehren.
Als nun der Tag weit vergangen war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: "Dies ist ein Wüstenort, und nun ist die Zeit weit vergangen.
Schickt sie fort, damit sie in die Umgebung und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen".
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen zu essen. Und sie sprachen zu ihm: Wollen wir gehen und zweihundert Münzen Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Und er sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Geht und seht. Und als sie es wussten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle in Gruppen auf dem grünen Gras zu setzen.
Und sie setzten sich in Reihen, in Hunderten und in Fünfzigen.
Und nachdem er die fünf Brötchen und die beiden Fische genommen hatte, erhob er den Himmel und segnete und brach die Brötchen und gab sie seinen Jüngern, um sie vor ihnen zu legen. Und er teilte die beiden Fische an alle.
Und sie aßen alle und waren satt.
Und sie nahmen zwölf Körbe voller Fragmente und Fische zusammen.
Und die, die von den Brötchen aßen, waren etwa fünftausend Männer.
Und unverzüglich zwang er seine Jünger, ins Boot zu steigen und zuvor auf die andere Seite nach Bethsaida zu fahren, während er die Menschen losließ.
Und nachdem er sie fortgeschickt hatte, ging er auf den Berg, um zu beten.
Und als der Abend kam, war das Schiff mitten im Meer, und er allein am Land.
Und er sah, wie sie sich anstrengten, um zu rudern, denn der Wind war gegen sie. Und um die vierte Nachtwache kam er zu ihnen, als er auf dem Meer wandelte, und er wollte an ihnen vorbeikommen.
Als sie ihn aber sah, wie er auf dem Meer ging, dachten sie, es sei ein Geist gewesen, und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren erschrocken. Sofort sprach er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid aufgeregt, ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er stieg zu ihnen in das Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie waren überwältigt und verwundert über sich selbst.
Weil sie das Wunder der Brötchen nicht beachtet hatten, denn ihr Herz war verhärtet.
Nachdem sie überquert hatten, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff herauskamen, erkannten sie ihn sofort.
Und sie liefen durch die ganze Gegend und begannen, die Kranken mit ihren Betten zu bringen, wo sie hörten, dass er war.
Und in jedem Ort, in dem er hineinginging, in Dörfer, Städte oder Land, legten sie die Kranken auf den Straßen und baten ihn, dass sie ihn nur die Grenze seines Gewandes berührten. Und alle, die ihn berührten, wurden geheilt.
Da versammelten sich die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, zu ihm.
Und als sie einige seiner Jünger mit unreinigten Händen Brot aßen, das heißt ungesäubten Händen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden, außer sie waschen häufig ihre Hände, essen nicht, so wie sie die Tradition der Ältesten halten.
Und wenn sie aus dem Markt kommen, essen sie nicht, außer sie waschen. Und es gibt viele andere Dinge, die sie zu halten erhalten haben, wie das Waschen von Tassen und Töpfen, Messingfässern und Tischen.
Da fragten ihn die Pharisäer und Schriftgelehrten: " Warum gehen Eure Jünger nicht nach der Tradition der alten Leute, sondern essen mit ungesäubten Händen?"
Er antwortete und sprach zu ihnen: " Gut hat Jesaja über euch Heuchler prophezeitet, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, aber ihr Herz ist weit entfernt von mir.
Aber vergeblich verehren sie mich, indem sie Lehren lehren, die Gebote der Menschen.
Denn ihr läßt das Gebot Gottes aufhören und haltet die Tradition der Menschen fest, wie das Waschen von Töpfen und Becher. Und viele andere ähnliche Dinge tut Ihr.
Und er sprach zu ihnen: Ihr verzichtet wohl auf das Gebot Gottes, um Eure eigene Tradition zu halten.
Denn Mose hat gesagt: Ehrt Eure Vater und Eure Mutter! Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll sterben.
Aber Ihr sagtet: Wenn jemand seinem Vater oder seiner Mutter sagt: "Es ist Korban", das heißt ein Geschenk, mit welchem auch immer Ihr von mir profitieren könntet, so soll er frei sein.
Und lasst ihn nicht mehr tun, was er für seinen Vater oder seine Mutter tut.
Ihr macht das Wort Gottes durch Eure Tradition, die Ihr hinterlassen habt, nichtig. Und viele ähnliche Dinge tut Ihr auch.
Und als er das ganze Volk zu sich rief, sprach er zu ihnen: Hört mich, jeder von euch, und versteht:
Es gibt nichts außerhalb eines Menschen, das ihn unrein machen kann, wenn er in ihn hineingeht. Aber das, was aus ihm herauskommt, das ist es, was den Menschen unrein macht.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und als er aus dem Volk ins Haus ging, fragten ihn seine Jünger über dieses Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Seid auch Ihr so verwirrt? Seid Ihr nicht der Meinung, dass nichts, was aus dem Inneren in den Menschen hineingeht, ihn unrein machen kann?
Weil es nicht in sein Herz gelangt, sondern in seinen Bauch, und dann in den Abfluss geht, um alles Fleisch zu reinigen?
Und er sprach: Was aus dem Menschen kommt, das macht den Menschen unrein.
Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruche, Hurerei, Morde,
Diebstahl, Gier, Bosheit, Täuschung, Lustlosigkeit, ein böses Auge, Blasphemie, Stolz, Torheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und beflecken den Menschen.
Und er machte sich von dort auf und ging in die Grenzen von Tirus und Sidon. Und er trat in ein Haus hinein und wollte, dass es niemandem bekannt wurde, doch er konnte sich nicht verstecken.
Denn eine Frau, deren junge Tochter ein unreines Geistes hatte, hörte von ihm und kam und fiel vor seinen Füßen nieder.
Die Frau war griechisch, Syrofeniker von Nationen; und sie bat ihn, den Teufel aus ihrer Tochter zu vertreiben.
Doch Jesus sagte zu ihr: " Lasst die Kinder zuerst satt werden, denn es ist nicht angemessen, das Brot der Kinder zu nehmen und es den Hunden zu werfen. "
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr, doch die Hunde unter dem Tisch essen von den Bruchstücken der Kinder.
Und er sprach zu ihr: "Wegen dieses Wortes geht fort. Der Teufel ist aus deiner Tochter herausgegangen".
Und als sie in ihr Haus kam, fand sie, dass der Teufel verschwunden war, und ihre Tochter lag auf dem Bett.
Und erneut setzte er von den Küsten von Tyrus und Sidon ab und kam zum Meer von Galiläa, durch die Küsten von Dekapolis.
Und sie brachten ihm einen Tauben, der nicht sprechen konnte, und baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Menge ab und steckte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und er blickte auf den Himmel und seufzte und sagte zu ihm: Ephphatha, das heißt, Öffne dich.
Und sofort wurden seine Ohren geöffnet, und die Fesseln seiner Zunge wurden losgelöst, und er sprach offen.
Und er befahl ihnen, es niemandem zu erzählen. Aber je mehr er ihnen gebühren ließ, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren überwältigend erstaunt und sagten: " Er hat alles gut gemacht. Er macht die Tauben hören und die Tauben sprechen. "
In jenen Tagen, da die Menge sehr groß war und sie nichts zu essen hatten, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie sind seit drei Tagen bei mir und haben nichts zu essen:
Und wenn ich sie ohne Nahrung in ihre Häuser schicke, werden sie unterwegs ohnmächtig werden, denn einige von ihnen kamen von weit her.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mann diese Männer hier in der Wüste mit Brot befriedigen?
Und er fragte sie: Wie viele Brötchen habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, auf den Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brötchen und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, um sie vor ihnen zu legen. Und sie setzten sie vor dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete und befahl, sie auch vor ihnen zu legen.
Und sie aßen und wurden satt. Und sie nahmen vom gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe übrig blieben.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend; und er sandte sie fort.
Und sofort stieg er in ein Schiff mit seinen Jüngern und kam in die Gegenden von Dalmanutha.
Und die Pharisäer kamen heraus und fragten ihn, um ein Zeichen vom Himmel von ihm zu verlangen, um ihn zu verführen.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Wahrlich, ich sage euch: Dieses Zeichen wird dieser Generation nicht gegeben werden.
Und er verließ sie und ging wieder ins Schiff und ging auf die andere Seite.
Die Jünger hatten vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Boot nur ein einziges Brot.
Und er warnte sie: " Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und vor dem Sauerteig Herodes. "
Und sie redeten miteinander: "Das liegt daran, dass wir kein Brot haben".
Und als Jesus das wußte, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr, weil Ihr kein Brot habt? Habt Ihr noch nicht verstanden und nicht verstanden? Habt Ihr noch euer Herz verhärtet?
Habt Ihr Augen, seht Ihr nicht? Habt Ihr Ohren, hört Ihr nicht? Und erinnert Ihr Euch nicht?
Als ich die fünf Brötchen unter fünftausend Menschen zerbrach, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr aufgenommen? " Zwölf ", antworteten sie ihm.
Und als die sieben unter viertausend waren, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr aufgenommen? Und sie sagten: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: "Warum versteht Ihr es nicht?"
Und er kam zu Bethsaida. Und sie brachten einen Blinden zu ihm und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den blinden Mann an der Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und als er ihm auf die Augen spuckte und seine Hände auf ihn legte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er schaute auf und sagte: "Ich sehe Menschen wie Bäume, die gehen.
Dann legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufblicken. Und er wurde wieder gesund und sah jeden Menschen deutlich.
Und er schickte ihn nach Hause zurück und sagte: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte von Kaisarea Philippis. Und auf dem Weg fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer sagen die Menschen, wer ich bin?
Sie sagten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia, andere: Einer der Propheten.
Und er sprach zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemandem von ihm zu erzählen.
Und er begann ihnen zu lehren, dass der Sohn des Menschen viel leiden und von den Ältesten und den Hauptpriestern und den Schriftgelehrten verworfen und getötet werden und nach drei Tagen auferstanden werden muss.
Und er sprach dieses Wort offen. Und Peter nahm ihn und fing an, ihn zu tadeln.
Doch als er sich umdrehte und seine Jünger betrachtete, tadelte er Petrus und sprach: Geh von mir fort, Satan! Denn du schmeckst nicht die Dinge Gottes, sondern die Dinge der Menschen.
Und als er das Volk mit seinen Jüngern zu sich rief, sprach er zu ihnen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nimmte sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Doch wer sein Leben für mich und das Evangelium verliert, wird es retten.
Was nützt es einem Menschen, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert?
Oder was soll ein Mensch gegen seine Seele geben?
Wer sich also schämt vor mir und meinen Worten in dieser ehebrecherischen und sündigen Generation, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämen, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige von denen, die hier stehen, die den Tod nicht kosten werden, bis sie das Reich Gottes mit Macht kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie allein auf einen hohen Berg; vor ihnen wurde er verwandelt.
Und seine Kleidung wurde glänzend, überwiegend weiß wie Schnee, so dass sie kein Füller auf Erden weiß machen kann.
Und Elia erschien ihnen mit Mose, und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Denn er wusste nicht, was er sagen sollte, denn sie hatten große Angst.
Und eine Wolke überschattete sie, und aus der Wolke kam eine Stimme, die sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umsahten, sahen sie niemand mehr, außer Jesus mit ihnen allein.
Und als sie vom Berg herabkamen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferstanden ist.
Und sie hielten dieses Wort bei sich und fragten sich gegenseitig, was das Auferstehen der Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Elia kommt wahrlich zuerst und wird alles wiederherstellen. Und wie steht es über den Sohn des Menschen geschrieben, daß er viel erleiden und verworfen werden soll?
Aber ich sage Euch: Elia ist wahrlich gekommen, und sie haben ihm alles getan, was sie beschrieben haben, wie es über ihn geschrieben steht.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum und die Schriftgelehrten, die mit ihnen fragten.
Und als das ganze Volk ihn sah, waren sie in großer Verwunderung und rannten zu ihm und begrüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Welche Frage habt Ihr mit ihnen?
Und einer der Menge antwortete und sprach: Herr, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der eine stumme Seele hat.
Und überall, wo er ihn nimmt, reißt er ihn aus. Er wird schäumen, quetschen und zähnen. Ich habe Eure Jünger darum gebeten, ihn auszuschmeißen, doch sie konnten es nicht.
Und er antwortet ihm und sagt: O untreue Generation, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir.
Und sie brachten ihn zu ihm; und als er ihn sah, stürzte ihn der Geist von ihm. Und er fiel auf den Boden und schwammte sich als Schaum.
Und er fragte seinen Vater: " Wie lange ist es her, dass ihm das passiert ist? " Er antwortete: " Von einem Kind. "
Und oft warf sie ihn ins Feuer und ins Wasser, um ihn zu vernichten. Doch wenn Ihr etwas tun könnt, erbarmt Euch über uns und helft uns.
Jesus sagte zu ihm: Wenn Ihr glauben könnt, alles ist dem möglich, der glaubt.
Und sofort rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: Herr, ich glaube, hilft mir, mein Unglauben.
Als Jesus sah, dass sich die Leute versammelten, reichte er dem bösen Geist vor und sagte zu ihm: "Du stumm und taubes Geist, ich befehle dir, komm aus ihm heraus und komm nicht mehr in ihn hinein. "
Und der Geist schrie und zerbrach ihn verletzt und ging aus ihm heraus. Und er war wie ein toter, so daß viele sagten: Er ist tot.
Doch Jesus nahm ihn an der Hand und hob ihn auf, und er stand auf.
Und als er ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger allein: Warum konnten wir ihn nicht austreiben?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nicht ausgestoßen werden, außer durch Gebet und Fasten.
Und sie gingen von dort fort und gingen durch Galiläa, und er wollte nicht, daß es jemandem bekannt wurde.
Denn er lehrte seine Jünger und sagte zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben, und sie werden ihn töten, und nachdem er getötet worden ist, wird er am dritten Tag auferstehen.
Doch sie verstanden dieses Wort nicht und hatten Angst, ihn zu fragen.
Und sie kamen nach Kapernaum. Und als sie im Haus waren, fragte er sie: Was habt Ihr auf dem Weg miteinander gestritten?
Doch sie hielten ihren Schweigen, denn sie hatten miteinander gestritten, wer der größte sein sollte.
Und er setzte sich und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wenn jemand erster sein will, so soll er der Letzte sein und der Diener aller.
Und er nahm ein Kind und stellte es in ihrer Mitte. Und als er ihn in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer eines solchen Kindes in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Und wer mich empfängt, empfängt nicht mich, sondern den, der mich gesandt hat. "
Und Johannes antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir sahen einen, der Dämonen in deinem Namen vertreibt, und er folgt uns nicht. Und wir haben ihn abgedrängt, weil er uns nicht folgt.
Aber Jesus sagte: "Verbietet ihn nicht, denn niemand, der ein Wunder in meinem Namen tut, kann leichtfertig schlecht über mich sprechen.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist auf unserer Seite.
Denn wer Euch in meinem Namen eine Tasse Wasser trinken lässt, weil Ihr zu Christus gehört, wahrlich, ich sage Euch, er wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, es ist besser für ihn, dass ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und er ins Meer geworfen wird.
Und wenn Eure Hand Euch stört, schneidet sie ab. Es ist besser für Euch, kreuz in das Leben einzusteigen, als mit zwei Händen in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Und wenn Euer Fuß Euch stört, schneidet es ab. Es ist besser für Euch, haltlos ins Leben zu gelangen, als dass Ihr mit zwei Füßen in die Hölle geworfen werdet, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht es heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Reich Gottes einzugehen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Denn jeder soll mit Feuer salziert werden, und jedes Opfer soll mit Salz salziert werden.
Salz ist gut, aber wenn das Salz sein Salz verloren hat, mit was solltet Ihr es würzen? Habt Salz in euch und seid in Frieden miteinander.
Und er machte sich von dort auf und kam in die Gebiete von Judäa an der anderen Seite des Jordan. Und das Volk kam wieder zu ihm, und er lehrte sie wieder, wie er es gewöhnlich getan hatte.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn, um ihn zu verführen: Ist es einem Menschen erlaubt, seine Frau zu scheiden?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Mose euch geboten?
Und sie sagten: "Moses erlaubte es, eine Scheidungsurkunde zu schreiben und sie zu entlassen".
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Aus der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
Aber von Anfang der Schöpfung machte Gott sie männlich und weiblich.
Aus diesem Grund wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten.
Und die beiden werden ein Fleisch sein. So sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll kein Mensch trennen.
Und in dem Haus fragten ihn seine Jünger erneut von demselben Thema.
Und er sprach zu ihnen: Wer seine Frau trennt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch gegen sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann verlässt und sich mit einem anderen verheiratet, begeht sie Ehebruch.
Und sie brachten ihm kleine Kinder, damit er sie berührte. Aber seine Jünger tadelten diejenigen, die sie brachten.
Doch als Jesus das sah, war er sehr empört und sagte zu ihnen: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Königreich Gottes gehört denen, die es sind. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht wie ein Kind annimmt, wird es nicht betreten. "
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er auf dem Weg war, kam einer rennen und kniete vor ihm nieder und fragte ihn: "Gute Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?"
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Es gibt keinen Guten außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Nicht Ehebruch, Tötet nicht, Stehlt nicht, Zeugt nicht falsch, Täuscht nicht, Ehrt Euren Vater und Eure Mutter.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich gehalten von meiner Jugend an.
Da Jesus ihn sah, liebte er ihn und sagte zu ihm: "Eines fehlt Euch: Geht und verkauft alles, was Ihr habt, und gebt den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Und kommt, nimmt das Kreuz und folgt mir".
Und er war betrübt über dieses Wort und ging betrübt fort, denn er hatte große Güter.
Und Jesus schaute sich um und sagte zu seinen Jüngern: Wie schwer werden die, die reich sind, ins Reich Gottes eintreten!
Und die Jünger waren erstaunt über seine Worte. Doch Jesus antwortet erneut und sagt zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es für diejenigen, die auf Reichtum vertrauen, in das Reich Gottes einzutreten!
Es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge einer Nadel zu gehen, als für einen Reichen, das Reich Gottes zu betreten.
Und sie waren überwältigend erstaunt und sprachen unter sich: Wer kann dann gerettet werden?
Und als Jesus sie anschaute, sagte er: "Mit den Menschen ist es unmöglich, aber nicht mit Gott, denn mit Gott ist alles möglich".
Da sprach Petrus zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt keinen, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen für mich und das Evangelium verlassen hat,
Doch er wird jetzt in dieser Zeit hundertfache Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Flächen mit Verfolgungen erhalten und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, zuerst.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem hinauf, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren verwundert, und als sie folgten, waren sie erschrocken. Und er nahm wieder die Zwölf zusammen und fing an, ihnen zu erzählen, was mit ihm geschehen sollte.
Und sprach: Siehe, wir steigen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben, und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn verspotten, ihn schlagen, auf ihn spucken und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferstanden sein. "
Und Jakob und Johannes, die Söhne Zebedeus, kamen zu ihm und sagten: " Meister, wir möchten, dass Ihr für uns tut, was wir wollen. "
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, daß ich für euch tue?
Sie sagten zu ihm: "Erlaubt uns, in Eurer Herrlichkeit zu sitzen, einer zur Rechten und der andere zur Linken. "
Aber Jesus sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Könntet Ihr aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinke? Und werdet mit der Taufe getauft, mit der ich getauft werde?
Und sie sagten zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Von dem Kelch, aus dem ich trinke, werdet Ihr wahrlich trinken, und von der Taufe, mit der ich getauft werde, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu sitzen, ist nicht meine Sache, es zu geben; sondern es wird denen gegeben, denen es vorbereitet ist.
Als die zehn es hörten, wurden sie sehr unzufrieden mit Jakobus und Johannes.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte zu ihnen: Ihr wisst, daß jene, die zur Herrschaft über die Heiden bestimmt sind, die Herrschaft über sie haben, und ihre Großen die Macht über sie haben.
Doch so soll es unter euch nicht sein. Wer unter euch groß sein will, soll euer Diener sein.
Und wer von Euch der größte sein will, soll der Diener aller sein.
Denn selbst der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen zu Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Volksmenge aus Jericho ging, saß ein blinder Bartimaeus, der Sohn von Timaeus, an der Straße und bettelte.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, fing er an zu schreien und zu sagen: Jesus, Sohn Davids, erbarmt Euch über mich.
Viele beschuldigten ihn, sein Schweigen zu halten, doch er rief noch stärker, Ihr Sohn Davids, erbarmt Euch mir.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden und sagten zu ihm: Tröstet Euch, steht auf! Er ruft Euch.
Und er warf sein Gewand ab und stand auf und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, daß ich für Euch tue? Der Blinde antwortete ihm: Herr, daß ich wieder sehen möge.
Und Jesus sprach zu ihm: Geh, dein Glaube hat dich geheilt. Und sofort sah er wieder und folgte Jesus auf dem Weg.
Als sie Jerusalem näher kamen, Bethphage und Betanien am Ölberg, sandte er zwei seiner Jünger aus.
Und er sprach zu ihnen: Geht ins Dorf entgegen euch. Und wenn ihr in das Dorf hineingeht, werdet Ihr einen Eselflieb befinden, auf dem noch nie ein Mensch gesessen hat. Loset ihn und bringt ihn her.
Und wenn euch jemand fragt: Warum tut Ihr das? sagt: Der Herr braucht ihn, und er wird ihn sofort hierher senden.
Und sie gingen und fanden den Esel an einer Stelle, wo sich zwei Wege begegneten, an der Tür draußen gebunden; und sie lösten ihn.
Und einige von denen, die dort standen, sprachen zu ihnen: Was macht Ihr denn, da Ihr das Esel losläßt?
Und sie sagten ihnen, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Esel zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn, und er setzte sich auf ihn.
Viele breiteten ihre Kleider auf dem Weg aus, andere schnitten Bäume ab und legten sie auf dem Weg aus.
Und diejenigen, die vorüber waren, und jene, die hinterher waren, riefen: Hosanna! Gesegnet sei der, der kommt im Namen des Herrn!
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters Davids, das im Namen des Herrn kommt. Hosanna in den Höchsten.
Und Jesus ging in Jerusalem und in den Tempel. Und nachdem er alles umgeschaut hatte, und nun der Abend gekommen war, ging er mit den Zwölfen nach Betanien.
Und am nächsten Tag, als sie von Bethany zurückkehrten, hatte er Hunger.
Und er sah weit entfernt einen Feigenbaum, der Blätter hatte, und kam, um vielleicht etwas darauf zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts außer Blättern, denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Von nun an soll niemand mehr von Eurer Frucht essen. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen nach Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und begann, die im Tempel verkauften und kauften zu vertreiben. Und er stürzte die Tische der Geldwechseln und die Sitze der Verkäufer von Tauben um.
Und ich würde nicht zulassen, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte ihnen und sprach: " Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Völkern ein Gebetshaus genannt werden? Ihr aber habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht. "
Da die Schriftgelehrten und die Oberpriester das hörten, suchten sie, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk über seine Lehre erstaunt war.
Und als der Tag gekommen war, verließ er die Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie, dass der Feigenbaum von den Wurzeln ausgetrocknet war.
Und Petrus ruft ihn an und sagt zu ihm: Meister, siehe, die Feigenbaum, die Ihr verflucht habt, ist verdorben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Glaubt an Gott.
Denn wahrlich, ich sage euch: Wer diesem Berg sagt: Zieh dich hin und werft dich ins Meer! Und er zweifelt nicht in seinem Herzen, sondern glaubt, daß es geschehen wird, was er sagt, so wird es sein, was er sagt.
Deshalb sage ich Euch: Alles, was Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, dass Ihr es erhaltet, und Ihr werdet es haben.
Und wenn Ihr betet, vergebt, wenn Ihr etwas gegen jemanden habt, damit auch Euer Vater, der in den Himmeln ist, Euch Eure Sünden vergebe.
Aber wenn Ihr nicht vergebt, wird auch Euer Vater im Himmel Euren Verfehlungen nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und als er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt zu ihm: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen, und antwortet mir, und ich werde Euch sagen, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
War die Taufe des Johannes vom Himmel oder von Menschen? Antwortet mir.
Und sie redeten miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Sie fürchteten das Volk, denn alle hielten Johannes für einen wahrhaftigen Propheten.
Und sie sagten zu Jesus: "Wir können es nicht sagen". Und Jesus antwortete ihnen: "Ich sage Euch auch nicht, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue".
Und er fing an, mit ihnen in Gleichnissen zu sprechen. Ein Mann pflanzte einen Weinberg, setzte einen Zaun um ihn, grabte einen Platz für den Weinfett und baute einen Turm, ließ ihn den Bauern aus und ging in ein weites Land.
Und in der Saison sandte er einen Diener zu den Bauern, um von den Bauern die Früchte des Weinbergs zu erhalten.
Und sie fanden ihn, schlugen ihn und schickten ihn leer fort.
Und wieder sandte er einen anderen Knecht zu ihnen, und sie kamen ihm Steine und schlugen ihm den Kopf und schänden ihn schändlich fort.
Und er sandte noch einen anderen. Und ihn töteten sie, und viele andere. Einige schlugen sie, und einige töteten sie.
Er hatte also noch einen Sohn, den er liebte, und schickte ihn zuletzt zu ihnen, indem er sagte: "Sie werden meinen Sohn ehren".
Doch die Bauern sprachen miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und das Erbe wird uns gehören.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll denn der Herr des Weinbergs tun? Er wird kommen und die Bauern vernichten und den Weinberg anderen geben.
Habt Ihr diese Schrift nicht gelesen: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist zum Eckpfeiler geworden.
Das war das Werk des Fürsten, und es ist in unseren Augen wunderbar?
Und sie suchten ihn zu ergreifen, aber sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er das Gleichnis gegen sie gesprochen hatte. So ließen sie ihn zurück und gingen ihren Weg.
Und sie schickten zu ihm einige der Pharisäer und Herodier, um ihn in seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und Euch um niemanden kümmert, denn Ihr betrachtet nicht die Persönlichkeit der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in Wahrheit: Ist es erlaubt, Kaiser Tribut zu geben oder nicht?
Sollten wir geben oder sollen wir nicht geben? Aber er, der ihre Heuchelei erkannte, sprach zu ihnen: Warum versucht ihr mich? Bringt mir einen Penny, damit ich ihn sehe.
Und sie brachten es. Und er fragte sie: "Wem gehört dieses Bild und dieses Aufschrift?" Und sie sagten zu ihm: "Seisars".
Und Jesus sprach zu ihnen: Gibt dem Kaiser das, was dem Kaiser gehört, und Gott das, was Gott gehört. Und sie staunten über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, es gibt keine Auferstehung. Und sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes stirbt und seine Frau hinterlässt und keine Kinder hinterlässt, soll sein Bruder seine Frau nehmen und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Es gab nun sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Nachkommen.
Und der zweite nahm sie und starb, und hinterließ keinen Samen. Und das gleiche geschah auch mit dem dritten.
Und sie sieben hatten sie und ließen keinen Nachwuchs. Letztendlich starb auch die Frau.
Und so wird sie bei der Auferstehung, wenn sie auferweckt werden, deren Frau sein? Denn sieben hatten sie als Ehefrau genommen.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Verirrt Ihr Euch also nicht, weil Ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt?
Denn wenn sie von den Toten auferweckt werden, heiraten sie nicht und werden nicht geheiratet, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und was die Toten angeht, dass sie auferweckt werden: Habt Ihr nicht im Buch Mose gelesen, wie Gott in dem Busch zu ihm sprach: Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr verkehrt also sehr.
Und einer der Schriftgelehrten kam zu ihm und, da er sie miteinander reden hörte und sah, dass er ihnen gut geantwortet hatte, fragte ihn: Welches ist das erste Gebot aller?
Jesus antwortete ihm: Das erste Gebot ist: Hört, Israel! Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und liebt den Herrn, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzem Verstand und mit ganzer Kraft. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist ähnlich: Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Es gibt kein anderes Gebot, das größer ist als diese.
Und der Schriftgelehrte sagte zu ihm: Nun, Meister, Ihr habt die Wahrheit gesagt, denn es gibt einen Gott, und es gibt keinen anderen als ihn:
Und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzem Verstand und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu lieben und seinen Nächsten zu lieben wie sich selbst ist mehr als alle Brennopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er mit Weisheit antwortete, sprach er zu ihm: Du bist nicht weit vom Reich Gottes. Und danach wagte es niemand, ihn etwas zu fragen.
Und Jesus antwortete und sprach, während er im Tempel unterrichtete: Wie sagen die Schriftgelehrten, der Christus sei der Sohn Davids?
Denn selbst David sagte durch den Heiligen Geist: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Deinen Fußsteiger mache.
Deshalb nennt David ihn selbst seinen Herrn. Und woher ist er dann sein Sohn? Und die einfachen Leute hörten ihm gern zu.
Und er sagte ihnen in seiner Lehre: " Hütet euch vor den Schriftgelehrten, die gerne in langen Kleidern wandeln und gerne auf den Märkten gegrüßt werden,
Und die führenden Sitzplätze in den Synagogen und die obersten Räume bei den Festmahlzeiten:
Die die Häuser der Witwen verschlingen und lange Gebete vorgeben. Diese werden größere Verfluchtung erfahren.
Und Jesus setzte sich vor der Schatzkammer und sah, wie das Volk Geld in die Schatzkammer warf, und wie viele Reiche viel warfen.
Und da kam eine arme Witwe, und sie warf zwei Milben ein, was eine Farthing macht.
Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als alle, die in den Kasten geschenkt haben.
Denn sie gaben alles aus ihrem Überfluss, doch sie gab aus ihrem Mangel alles, was sie hatte, sogar alles, was sie lebte.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude es hier gibt!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr diese großen Gebäude? Hier wird kein Stein auf einem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg gegenüber dem Tempel saß, fragten Petrus und Jakob und Johannes und Andreas ihn privat:
Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen sein, wenn all dies geschehen wird?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: " Hütet euch, dass euch niemand täuscht.
Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus! Und sie werden viele täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, dann seid nicht erschreckt; denn solche Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben und ein Königreich gegen ein Königreich, und es wird an verschiedenen Orten Erdbeben geben, und es wird Hungersnot und Schmerzen geben. Dies ist der Anfang der Schmerzen.
Seid aber auf der Hut, denn sie werden euch in die Gerichte übergeben, und in den Synagogen werdet ihr geprügelt und vor Herrscher und Könige wegen mir vorgebracht werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen verbreitet werden.
Aber wenn sie euch führen und euch übergeben, denkt nicht vorher darüber nach, was ihr sagen solltet, und denkt nicht voraus, was euch in jener Stunde gegeben wird, das sollt Ihr sagen, denn es seid nicht Ihr, der redet, sondern der Heilige Geist.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode verraten, und der Vater den Sohn, und die Kinder werden gegen die Eltern aufstehen und sie zum Tode bringen.
Und ihr werdet von allen wegen meines Namens gehasst werden. Doch wer bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn Ihr aber das abscheuliche Verderben seht, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, und dort steht, wo es nicht sein soll (der Leser soll es verstehen), dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Und wer sich auf dem Dach befindet, soll nicht in das Haus hinabsteigen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, soll nicht zurückkehren, um sein Gewand zu holen.
Doch wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Und betet, dass Euer Flucht nicht im Winter stattfindet.
Denn in jenen Tagen wird es Bedrängnis geben, wie es von Anfang der Schöpfung, die Gott erschaffen hat, bis zu dieser Zeit nicht gab und nicht mehr sein wird.
Und wenn der Herr diese Tage nicht verkürzt hätte, würde kein Fleisch gerettet werden. Doch um derer willen, die Er auserwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
Und dann, wenn jemand Euch sagt: Siehe, hier ist der Christus, oder siehe, da ist er! Glaubt ihm nicht:
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, sogar die Auserwählten zu verführen.
Aber achtet auf euch: Seht, ich habe Euch alles vorausgesagt.
Aber in jenen Tagen, nach dieser Bedrängnis, wird die Sonne verdunkeln, und der Mond wird ihr Licht nicht geben,
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in den Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit kommen sehen.
Und dann wird er seine Engel schicken und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch weich ist und Blätter hervorbringt, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So wie auch Ihr, wenn Ihr seht, dass dies geschieht, wisst, dass es nahe ist, an den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, noch die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern der Vater.
Seid gewacht, wartet und betet, denn Ihr wisst nicht, wann die Zeit ist.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der auf eine lange Reise ging und sein Haus verließ und seinen Dienern die Macht gab und jedem seinen Auftrag, und dem Träger befahl, zu wachen.
Seid also auf der Hut, denn Ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder um Mitternacht oder beim Högeln oder am Morgen.
Wenn er plötzlich kommt, findet er Euch schlafen.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Hütet Euch.
Und nach zwei Tagen war das Fest des Passah und der ungesäuerten Brötchen. Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit einer List greifen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr im Volk.
Und als er in Betanien im Haus des Lepraleuchten Simons zu einem Essen saß, kam eine Frau mit einer alabasterigen Schachtel sehr kostbarer Salbe aus Spikenard; und sie brach die Schachtel und gieß sie auf seinen Kopf.
Einige waren verärgert und sprachen: "Warum ist diese Verschwendung der Salbe gemacht?
Denn sie könnte für mehr als dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben worden sein. Und sie murrten gegen sie.
Da sagte Jesus: " Lasst sie in Ruhe. Warum lasst Ihr sie belästigen? Sie hat mir ein gutes Werk getan. "
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, und wann immer Ihr wollt, könnt Ihr ihnen Gutes tun. Aber mich habt Ihr nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie kam voran, um meinen Leib zur Beerdigung zu salben.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch von dem, was sie getan hat, in Erinnerung an sie gesprochen werden.
Und Judas Iskariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Als sie das hörten, freuten sie sich und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte nach einem geeigneten Weg, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als die Passahschlachtung stattfand, sprachen seine Jünger zu ihm: " Wo wollt Ihr, dass wir hingehen und Euch das Passahmahl vorbereiten? "
Und er schickte zwei seiner Jünger hinaus und sprach zu ihnen: Geht in die Stadt, und dort werdet ihr einen Mann treffen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm.
Und wo immer er auch hineingeht, sagt dem guten Mann des Hauses: Der Meister spricht: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern die Passah essen soll?
Und er wird Euch ein großes Zimmer auf der Oberfläche zeigen, das eingerichtet und vorbereitet ist. Bereitet uns dort vor.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden, wie er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie saßen und aßen, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage euch: Einer von euch, der mit mir aßt, wird mich verraten.
Und sie wurden betrübt und fragten ihn eins nach dem anderen: Bin ich es? Und ein anderer: Bin ich es?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer von den Zwölf, der mit mir im Teller taucht.
Der Sohn des Menschen geht wahrlich fort, wie es über ihn geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre gut für diesen Menschen, wenn er nie geboren worden wäre.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und segnete und brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, esst; dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen, und sie tranken alle davon.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Bundes, das für viele vergossen wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht des Weinbaums trinken, bis an jenem Tag, an dem ich es neu trinken werde im Königreich Gottes.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie zum Ölberg.
Und Jesus sprach zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr alle von mir abfallen, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut werden.
Aber nach meiner Auferstehung werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Aber Petrus antwortete ihm: "Obwohl alle widerwärtig sein werden, werde ich es nicht tun.
Und Jesus sagte zu ihm: "Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Heute, in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal klang, werdet Ihr mich dreimal verleugnen".
Doch er sprach noch heftiger: "Wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen". So sagten sie alle.
Und sie kamen an einen Ort, der Gethsemane hieß. Und er sprach zu seinen Jüngern: Sittet hier, solange ich betete.
Und er nahm Petrus und Jakobus und Johannes mit sich und begann, sehr zu verwundern und sehr schwer zu sein.
Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist sehr traurig, bis zum Tode. Bleibt hier und wacht.
Und er ging ein wenig weiter, fiel auf den Boden und betete, dass, wenn es möglich wäre, die Stunde von ihm vergehen möge.
Und er sagte: Abba, Vater, alles ist Euch möglich. Nehmt mir diesen Kelch. Doch nicht, was ich will, sondern was Ihr wollt.
Und er kam und fand sie schlafen, und sprach zu Petrus: "Simon, schläfst du? Köntest du nicht eine Stunde wach bleiben? "
Seid auf der Hut und betet, dass Ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist wirklich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und wieder ging er fort, betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer, und sie wussten nicht, was sie ihm antworten sollten.
Und er kam zum dritten Mal und sagte zu ihnen: " Schläft nun und ruht euch aus. Es genügt, die Stunde ist gekommen. Siehe, der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert. "
Steht auf, lasst uns gehen. Hier ist derjenige, der mich verrät.
Und gleich, als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stikeln von den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der Verräter hatte ihnen ein Zeichen gegeben: "Wer ich küsse, das ist er. Nehmt ihn und führt ihn in Sicherheit fort".
Und sobald er gekommen ist, geht er direkt zu ihm und sagt: Meister, Meister! Und küsst ihn.
Und sie legten seine Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von denen, die da standen, zog ein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das Ohr ab.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: " Seid Ihr mit Schwertern und Stöcken wie gegen einen Dieb gekommen, um mich zu greifen? "
Tag für Tag war ich bei Euch im Tempel und unterrichtete, und Ihr habt mich nicht ergriffen. Doch die Schriften müssen sich erfüllen.
Und alle verließen ihn und flohen.
Da folgte ihm ein junger Mann, der einen Leinenkleider an seinem nackten Leib hatte, und die jungen Männer greifen ihn an.
Und er ließ das Leinen und flüchtete nackt vor ihnen.
Und sie führten Jesus zu dem Hohenpriester. Und alle Hohenpriester, die Ältesten und die Schriftgelehrten waren mit ihm versammelt.
Und Petrus folgte ihm von weit entfernt bis ins Palast des Hohenpriesters. Und er setzte sich bei den Dienern und warmte sich am Feuer.
Und die Oberpriester und der ganze Ratsvorsitz suchten einen Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten; aber sie fanden ihn nicht.
Viele ließen falsche Zeugnisse gegen ihn aussprechen, doch ihre Zeugnisse stimmten nicht überein.
Und es tauchten einige falsche Zeugnisse gegen ihn auf und sagten:
Wir hörten ihn sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gebaut ist, und innerhalb von drei Tagen werde ich einen anderen bauen, der ohne Hände gebaut ist.
Doch auch ihr Zeuge stimmte nicht überein.
Und der oberste Priester stand in der Mitte und fragte Jesus und sprach: Gibt Ihr denn keine Antwort? Was ist das, was diese gegen Euch zeugen?
Doch er schwieg und antwortete nichts. Der oberste Priester fragte ihn erneut und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christus, der Sohn des Gesegneten?
Und Jesus sprach: Ich bin es. Und Ihr werdet den Sohn des Menschen sehen, der zur Rechten der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerreißt der Hohenpriester seine Kleider und sagt: "Warum brauchen wir noch Zeugen?
Ihr habt den Gotteslästerung gehört, was haltet Ihr? Und alle haben ihn zum Tode verurteilt.
Einige begannen ihm zu spucken, ihm das Gesicht zu bedecken, ihn zu schlagen und zu sagen: "Prophetiere!" Da schlugen ihn die Diener mit den Händen.
Und während Peter unten im Palast war, kommt eine der Dienerinnen des Hohenpriesters:
Als sie Petrus warmt sah, sah sie ihn an und sagte: "Und auch du warst mit Jesus aus Nazareth".
Aber er leugnete und sagte: "Ich weiß nicht, ich verstehe auch nicht, was Ihr sagt". Und er ging in die Veranda hinaus, und die Hühnerkräfte.
Und eine Dienerin sah ihn wieder und sagte zu jenen, die da standen: "Dies ist einer von ihnen".
Und ein wenig später sagten jene, die da standen, wieder zu Petrus: "Du gehörst sicherlich zu ihnen, denn du bist ein Galiläer, und deine Rede stimmt damit überein. "
Doch er fing an zu verfluchen und zu schwören und sagte: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr sprecht.
Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus ihm gesagt hatte: "Bevor der Hahn zweimal klingt, wirst du mich dreimal verleugnen". Und als er daran dachte, weinte er.
Und in der Morgendämmerung beraten sich die Oberpriester mit den Ältesten und den Schriftgelehrten und dem ganzen Ratstag. Und sie banden Jesus und führten ihn fort und gaben ihn an Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihnen und sprach: Ihr sagt es selbst.
Und die Oberpriester beschuldigten ihn von vielen Dingen, aber er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte Ihn erneut und sprach: Gibt Ihr denn keine Antwort? Seht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts, so dass Pilatus erstaunt war.
Nun gab er ihnen an jenem Fest ein Gefangenes freigelassen, welches sie wünschten.
Und da war ein Mann namens Barabbas, der mit denen gebunden war, die sich zusammen mit ihm aufgerissen hatten und im Aufstand Mord begangen hatten.
Und die Menge, die laut schreien, begann ihn zu verlangen, zu tun, was er ihnen je getan hatte.
Doch Pilatus antwortete ihnen und sprach: " Möchtet Ihr, dass ich Euch den König der Juden freilege? "
Denn er wusste, dass ihn die Oberpriester aus Neid übergeben hatten.
Aber die Hauptpriester veranlassten das Volk, lieber Barabbas freizulassen.
Da antwortete Pilatus erneut und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr also, daß ich dem tue, den Ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzige ihn.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Da riefen sie noch mehr und mehr: Kreuzigt ihn!
Und so ließ Pilatus, um das Volk zufrieden zu machen, Barabbas für sie freigeben und lieferte Jesus, nachdem er ihn geschlagen hatte, zum Kreuzigen.
Und die Soldaten führten ihn in die Halle, die Praetorium hieß, und riefen die ganze Bande zusammen.
Und sie verkleideten ihn mit Purpur und stellten ihm eine Krone aus Dornen und legten sie ihm um den Kopf.
Und begann ihn zu grüßen, Hallo, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Strohstock auf den Kopf und spuckten auf ihn und knieten vor ihm nieder und verehrten ihn.
Nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm den Purpur und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwingen einen Simon aus Kirenäen, der aus dem Land vorbeigekommen war, den Vater von Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn an den Ort Golgotha, was, wenn man es interpretiert, den Ort eines Schädeln bedeutet.
Und sie gaben ihm Wein zu trinken, gemischt mit Myrre, aber er nahm es nicht an.
Nachdem sie ihn gekreuzigt hatten, zerlegten sie seine Kleider und schlugen ihnen los, was jeder nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage wurde überschrieben: Der König der Juden.
Und zusammen mit ihm kreuzigen sie zwei Diebe: den einen zur rechten und den anderen zur linken Seite.
Und so erfüllte sich die Schrift, die sagt: Und er wurde mit den Übeltätern gezählt.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten sich über ihn und schüttelten ihre Köpfe und sagten: Ach, Ihr, der den Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut,
Rettet Euch und steigt vom Kreuz herunter.
Ebenso lachten die Oberpriester und die Schriftgelehrten einander: " Er hat andere gerettet, er kann sich selbst nicht retten. "
Möge Christus, der König Israels, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, verleumden ihn.
Und als die sechste Stunde kam, gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde schrie Jesus mit großer Stimme: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt, mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von denen, die da standen, sagten, als sie das hörten: Siehe, er ruft Elia.
Einer rannte hin und füllte eine Spange voller Essig und setzte sie auf einen Klang und gab ihm zu trinken. Er sagte: " Lasst es doch, wir werden sehen, ob Elia kommen wird, um ihn herabzubringen. "
Und Jesus schrie laut und gab den Geist auf.
Und der Schleier des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen.
Und als der Hauptmann, der ihm gegenüber stand, sah, wie er so schrien und den Geist gab, sagte er: Wahrlich war dieser Mann der Sohn Gottes.
Und es waren auch Frauen, die von fern schauten: Unter ihnen waren Maria Magdalena, und Maria, die Mutter des Kleinen Jakobus und des Joses, und Salome.
Auch sie folgten ihm, als er in Galiläa war, und dienten ihm. Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, als der Abend gekommen war, denn es war die Vorbereitung, also der Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathäa, ein ehrenwerter Berater, der auch auf das Reich Gottes wartete, kam und ging mutig zu Pilatus und begehrte den Leichnam Jesu.
Und Pilatus wunderte sich, ob er schon tot war. Und er rief den Zenturion zu ihm und fragte ihn, ob er schon so lange tot gewesen sei.
Als er es vom Centurion erfuhr, gab er Joseph den Leichnam.
Und er kaufte eine schöne Leinwand und nahm ihn herunter und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein Grab, das aus einem Felsen gehauen war, und rollte einen Stein an die Tür des Grabplatzes.
Und Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Joses, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vorbei war, hatten Maria Magdalena, Maria, die Mutter von Jakobus, und Salome süßes Gewürz gekauft, damit sie kommen und ihn salben mögen.
Am frühen Morgen des ersten Tages der Woche kamen sie am Sonnenaufgang zum Grab.
Und sie sprachen unter sich: Wer wird uns den Stein vom Tore des Grabes wegrollen?
Und als sie schauten, sah sie, daß der Stein weggerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie das Grab betraten, sahen sie einen jungen Mann, der an der rechten Seite saß, gekleidet in einen langen weißen Kleid; und sie erschreckten sich.
Und er sagte zu ihnen: " Habt keine Furcht. Ihr sucht Jesus von Nazareth, den man gekreuzigt hatte. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht, der Ort, an dem sie ihn gelegt haben. "
Aber geht hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch in Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch gesagt hat.
Und sie gingen rasch hinaus und flüchteten aus dem Grab, denn sie zitterten und waren verwundert. Und sie sagten niemandem etwas, denn sie hatten Angst.
Nachdem er am ersten Tag der Woche früh aufgestorben war, erschien er zunächst Maria Magdalena, aus der er sieben Dämonen herausgeworfen hatte.
Und sie ging und erzählte ihnen, dass sie bei ihm gewesen waren, während sie trauerten und weinten.
Als sie aber hörten, dass er lebte und von ihr gesehen worden war, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zwei von ihnen in einer anderen Gestalt, als sie in das Land gingen.
Und sie gingen und berichteten es den übrigen, doch glaubten sie ihnen nicht.
Danach erschien er den Elften, als sie zu Taten saßen, und er wies sie mit ihrem Unglauben und der Härte ihres Herzens aus, weil sie denjenigen nicht glaubten, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und verkündet das Evangelium allen Geschöpfen.
Wer glaubt und sich tauft, wird gerettet werden, wer aber nicht glaubt, wird verflucht werden.
Und diese Zeichen folgen denjenigen, die glauben: Sie werden in meinem Namen Dämonen vertreiben, sie werden in neuen Zungen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nichts schaden; sie werden die Hände auf die Kranken legen, und sie werden sich erholen.
Nachdem der Herr mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich zur Rechten Gottes.
Und sie gingen aus und predigten überall, der Herr arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit folgenden Zeichen. Amen. Das Evangelium nach St. Lukas.
So viele haben sich in die Hand genommen, um eine Erklärung dieser Dinge vorzulegen, die unter uns sicherlich geglaubt werden,
So wie sie uns übergeben haben, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Auch ich, der von Anfang an alles vollständig verstanden habe, habe es mir gut erschienen, Euch in Ordnung zu schreiben, äußerst exzellenter Theophilus,
Damit Ihr die Gewissheit der Dinge erfahren könnt, worin Ihr unterrichtet wurdet.
Es gab damals, als Herodes, der König von Judäa, ein Priester namens Zacharias, aus dem Zentrum von Abia. Seine Frau gehörte zu den Töchtern Aarons, und ihr Name war Elisabeth.
Und beide waren gerecht vor Gott und wandelten in aller Gebote und Anordnungen des Herrn unberührbar.
Und sie hatten kein Kind, weil Elisabeth unfruchtbar war, und sie beide waren nun sehr alt.
Und es geschah, dass er, während er das Amt des Priesters vor Gott erfüllte,
Gemäß der Gewohnheit des Priesterbüros sollte er Räucher brennen, wenn er in den Tempel des Herrn ging.
Und die ganze Menge des Volkes betete draußen zur Zeit des Weihrauchs.
Und ein Engel des Herrn erschien ihm, der auf der rechten Seite des Weihaltels stand.
Als Zacharias ihn sah, wurde er erschüttert, und Furcht fiel auf ihn.
Doch der Engel sprach zu ihm: "Fürchte dich nicht, Zacharias, denn dein Gebet ist erhört worden. Eure Frau Elisabeth wird einen Sohn für dich gebären, und du sollst seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet Freude und Freude haben, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird groß sein vor dem Angesicht des Herrn. Er wird weder Wein noch starke Getränke trinken, sondern er wird vom Geburtsstück des Heiligen Geistes erfüllt sein.
Und viele von den Kindern Israels wird er zum Herrn, ihrem Gott, umkehren.
Und er wird in dem Geist und der Kraft Elias vor ihm gehen, um die Herzen der Väter zu den Kindern und die ungehorsamen zur Weisheit der Gerechten zu wenden, um ein Volk vorzubereiten, das für den Herrn vorbereitet ist.
Und Zacharias sprach zum Engel: Woher soll ich das wissen? Denn ich bin ein alter Mann, und meine Frau ist alt geworden.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott stehe, und ich wurde gesandt, um zu dir zu sprechen und dir diese frohe Botschaft zu verkünden.
Und siehe, du wirst stumm sein und nicht sprechen können, bis zum Tag, an dem dies geschehen wird, weil du meinen Worten nicht geglaubt hast, die sich in ihrer rechten Zeit erfüllen werden.
Und das Volk wartete auf Zacharias und wunderte sich, dass er so lange im Tempel blieb.
Und als er ausging, konnte er nicht mit ihnen sprechen. Und sie wußten, dass er im Tempel eine Vision gesehen hatte, denn er zeigte ihnen eine Bewegung und blieb stumm.
Und es geschah, als die Tage seines Dienstes vollbrachten, dass er in sein eigenes Haus ging.
Und nach diesen Tagen schwang seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate lang und sagte:
So hat der Herr mit mir gehandelt, als er mich betrachtete, um meine Schande unter den Menschen zu entfernen.
Im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt in Galiläa gesandt, die Nazareth hieß.
Eine Jungfrau, verheiratet mit einem Mann namens Joseph aus dem Hause Davids. Und die Jungfrau hieß Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: "Seid gegrüßt, ihr, die sehr begnadigt seid. Der Herr ist mit Euch. Seid gesegnet unter den Frauen. "
Als sie ihn sah, war sie erschüttert, was er sagte, und stellte sich vor, was für ein Gruß das sein sollte.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, Maria, denn du hast Gnade vor Gott gefunden.
Und siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn gebären, und Ihr werdet seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und den Sohn des Höchsten genannt werden. Und der Herr Gott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird über das Haus Jakobs regieren auf ewig, und sein Königreich wird kein Ende haben.
Dann sagte Maria zum Engel: "Wie soll das geschehen, da ich keinen Mann kenne?"
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird über dich kommen und die Kraft des Höchsten wird dich überschatten. Darum wird auch das Heilige, das von dir geboren wird, der Sohn Gottes genannt werden.
Und siehe, Eure Cousine Elisabeth hat auch in ihrem Alter einen Sohn geschwungen, und dies ist der sechste Monat mit ihr, die als unfruchtbar bezeichnet wurde.
Denn mit Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Herrn. Es soll mir geschehen, wie Ihr sagt. Und der Engel ging von ihr fort.
In jenen Tagen setzte sich Maria auf und ging eilig in das Gebirge, in eine Stadt von Juda.
Und ging in Zacharias Haus und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth Marias Gruß hörte, sprang das Kind in ihrem Bauch; und Elisabeth wurde von dem Heiligen Geist erfüllt.
Und sie sprach mit großer Stimme und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Frauen und gesegnet ist die Frucht Eures Baumes.
Und woher kommt mir das, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn, siehe, sobald die Stimme Eures Grußes in meine Ohren klang, sprang das Baby in meinem Bauch von Freude.
Und gesegnet ist sie, die geglaubt hat, denn die Dinge, die ihr vom Herrn gesagt wurden, werden sich erfüllen.
Und Maria sprach: Meine Seele verherrlicht den Herrn,
Und mein Geist freut sich in Gott, meinem Retter.
Denn er hat die Niederlage seiner Dienerin betrachtet. Denn siehe, von nun an werden alle Geschlechter mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat mir große Dinge getan, und heilig ist sein Name.
Und seine Barmherzigkeit ist auf jene, die ihn fürchten, von Generation zu Generation.
Mit seinem Arm hat er Kraft gezeigt; die Stolzen hat er in den Vorstellungen ihres Herzens zerstreut.
Er stürzte die Mächtigen von ihren Sitzen und erhob sie in einem niedrigen Rang.
Die Hungernden erfüllt er mit guten Dingen, und die Reichen schickt er leer fort.
Er hat Israel, seinen Knecht, geholfen, als Erinnerung an seine Barmherzigkeit.
Wie er zu unseren Vätern sprach, zu Abraham und zu seiner Nachkommenschaft für immer.
Und Maria blieb etwa drei Monate bei ihr und kehrte in ihr eigenes Haus zurück.
Nun kam Elisabeth' Vollzeit, dass sie geboren werden sollte, und sie gebar einen Sohn.
Und ihre Nachbarn und ihre Cousinen hörten, wie der Herr ihr große Barmherzigkeit erwiesen hatte, und sie freuten sich mit ihr.
Und es geschah, dass sie am achten Tage kamen, um das Kind zu beschneiden, und sie nannten es Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Aber seine Mutter antwortete und sprach: Nein, sondern sein Name soll Johannes sein.
Und sie sagten zu ihr: Es gibt keinen in deiner Familie, der diesen Namen trägt.
Und sie zeigten seinem Vater, wie er ihn nennen wollte.
Und er bat um einen Schreibtisch und schrieb: Sein Name ist Johannes. Und sie waren alle erstaunt.
Und sofort wurde sein Mund geöffnet, und seine Zunge losgelöst, und er sprach und lobte Gott.
Und Furcht fiel auf alle, die um sie herum lebten, und alle diese Worte wurden in ganz dem ganzen Gebirge von Judäa verbreitet.
Und alle, die sie hörten, legten sie in ihren Herzen und sprachen: Was für ein Kind soll das sein! Und die Hand des Herrn war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias wurde vom Heiligen Geist erfüllt und prophezeite und sagte:
Gesegnet sei der Herr, der Gott Israels, denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und er hat für uns ein Horn der Erlösung errichtet in dem Hause seines Dieners Davids.
Wie er durch den Mund seiner heiligen Propheten gesprochen hat, die seit der Gründung der Welt da sind:
Dass wir vor unseren Feinden und aus den Händen aller gerettet werden, die uns hassen.
Um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die er unseren Vätern versprochen hatte, und um sich seines heiligen Bundes zu erinnern.
Der Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat,
Dass er uns erlaubt, dass wir, wenn wir aus den Händen unserer Feinde gerettet werden, ihm ohne Furcht dienen können,
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, alle Tage unseres Lebens.
Und Ihr, mein Kind, werdet Prophet des Höchsten genannt werden, denn Ihr werdet vor dem Angesicht des Herrn gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Um seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung ihrer Sünden zu geben,
Durch die zärtliche Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns der Tagesanbruch von oben besucht hat,
Um jenen Licht zu geben, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wurde stärker im Geist und blieb in den Wüsten bis zum Tag seiner Erscheinung vor Israel.
Und es geschah in jenen Tagen, dass ein Dekret von Kaiser Augustus herausgegangen war, dass die ganze Welt Steuern erheben sollte.
(Und diese Besteuerung wurde erstmals gemacht, als Kyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden besteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Und auch Josef stieg aus Galiläa aus der Stadt Nazareth in Judäa in die Stadt Davids, die Bethlehem genannt wird, weil er aus dem Hause und dem Stamm Davids stammte.
Er soll mit seiner verheirateten Frau Mary verbunden sein, die großartig mit einem Kind ist.
Und so war es, dass, solange sie dort waren, die Tage gekommen waren, dass sie ausgeliefert werden sollte.
Und sie brachte ihren erstgeborenen Sohn hervor und wickelte ihn in Kleider und legte ihn in eine Scheune, denn es gab keinen Platz für sie in der Gaststätte.
Und in demselben Land gab es Hirten, die auf dem Feld blieben und in der Nacht ihre Herde bewachteten.
Und siehe, der Engel des Herrn erschien ihnen, und die Herrlichkeit des Herrn leuchtete um sie herum, und sie hatten große Furcht.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Denn siehe, ich bringe euch eine frohe Botschaft, eine große Freude, die allen Menschen sein wird.
Denn Euch ist heute in der Stadt Davids ein Erlöser geboren, der Christus der Herr ist.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr werdet das Kind in Kleidern umwickelt und in einer Krippe liegen finden.
Und plötzlich gab es neben dem Engel eine Menge des himmlischen Heeres, die Gott lobten und sprachen:
Ruhm sei Gott in den Höchsten, und Frieden auf Erden, guter Willen gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun nach Bethlehem gehen und sehen, was geschehen ist, das der Herr uns bekannt gegeben hat.
Und sie eilten hin und fanden Maria und Joseph und das Kind in einer Krippe liegen.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt worden war.
Und alle, die es hörten, staunten über die Dinge, die ihnen die Hirten erzählten.
Doch Maria bewahrte all diese Dinge und überlegte sie im Herzen.
Und die Hirten kehrten zurück und verherrlichten und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als acht Tage für die Beschneidung des Kindes verbracht waren, wurde sein Name JESUS genannt, der so vom Engel benannt wurde, bevor er im Mutterleib geschlossen wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses vollbrachten, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn vorzustellen.
(Wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht: "Jeder männliche Mann, der den Mutterleib öffnet, soll dem Herrn heilig genannt werden".)
Und ein Opfer nach dem, was im Gesetz des Herrn steht: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann, dessen Name Simeon war. Und dieser Mann war gerecht und gottesfürchtig, er wartete auf den Trost Israels, und der Heilige Geist war auf ihm.
Und es wurde ihm vom Heiligen Geist offenbart, dass er den Tod nicht erblicken sollte, bevor er den Herrn Christus gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist ins Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus brachten, um nach dem Gebot des Gesetzes für ihn zu tun,
Dann nahm er ihn in seine Arme und segnete Gott und sagte:
Herr, lasst nun Eure Dienerin in Frieden gehen, wie Ihr gesagt habt.
Denn meine Augen haben Eure Rettung gesehen,
Welches Ihr vor allen Völkern bereitet habt;
Ein Licht, um die Heiden zu erleuchten, und die Herrlichkeit Eures Volkes Israel.
Und Joseph und seine Mutter staunten über das, was von ihm gesprochen wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu seiner Mutter Maria: Siehe, dieses Kind ist für den Sturz und die Auferstehung vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, das widerlegt wird.
Ja, ein Schwert wird auch Eure Seele durchbohren, damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und es war eine Prophetenin Anna, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Asser. Sie war sehr alt und hatte sieben Jahre seit ihrer Jungfräulichkeit mit einem Mann gelebt.
Und sie war eine Witwe von etwa achtzig vier Jahren. Sie verließ den Tempel nicht, sondern diente Gott mit Fasten und Gebeten Tag und Nacht.
Und sie kam in diesem Augenblick und dankte dem Herrn ebenfalls und sprach von ihm allen, die in Jerusalem auf Erlösung warteten.
Nachdem sie alles nach dem Gesetz des Herrn getan hatten, kehrten sie nach Galiläa zurück, in ihre eigene Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist, erfüllt mit Weisheit, und die Gnade Gottes war mit ihm.
Jedes Jahr gingen seine Eltern zu Jerusalem zum Fest des Passahfestes.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach der Gewohnheit des Festes nach Jerusalem.
Und als die Tage vollbrachten und sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem, und Joseph und seine Mutter wussten es nicht.
Doch sie nahmen an, er sei unter ihnen gewesen, und setzten eine Tagesausfahrt fort und suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, kehrten sie zurück nach Jerusalem, um ihn zu suchen.
Und es geschah, dass sie ihn nach drei Tagen im Tempel fanden, wo er mitten unter den Ärzten saß, sie beide hörte und fragte.
Und alle, die ihn hörten, waren über sein Verständnis und seine Antworten erstaunt.
Und als sie ihn sahen, waren sie verwundert. Seine Mutter sprach zu ihm: Mein Sohn, warum hast du uns so gehandelt? Siehe, euer Vater und ich haben dich traurig gesucht.
Und er sprach zu ihnen: "Warum habt Ihr mich gesucht? Wusstet Ihr nicht, dass ich in meinem Vatergeschäft sein muss?
Und sie verstand das Wort nicht, das er zu ihnen sprach.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen gehorsam. Aber seine Mutter hielt alle diese Worte im Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Gestalt und in Gunst vor Gott und den Menschen.
Im fünfzehnten Jahr der Herrschaft von Tiberius Cäsar, als Pontius Pilatus Gouverneur von Judäa war, und Herodes als Tetrarch von Galiläa, und sein Bruder Philippus als Tetrarch von Ituraea und der Gegend von Trachonitis, und Lysanias als Tetrarch von Abilene,
Als Annas und Kajafas die Hohenpriester waren, kam das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er ging durch das ganze Land um den Jordan und predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Jesaja geschrieben steht: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig.
Jedes Tal wird gefüllt werden, und jeder Berg und jeder Hügel werden erniedrigt werden; und das Krümmende wird geraden und die harten Wege werden geraden werden.
Und jedes Fleisch wird Gottes Rettung sehen.
Dann sprach er zu der Menge, die von ihm getauft werden wollte, O Gattung der Drachen, wer hat Euch gewarnt, vor dem Zorn zu fliehen, der kommen soll?
Bringt also Früchte, die der Buße würdig sind, und sagt nicht in Eurem Inneren: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage euch: Gott kann aus diesen Steinen Abrahams Kinder erwecken.
Und nun ist auch die Axt zur Wurzel der Bäume gelegt. Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn: Was sollen wir dann tun?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Kleider hat, soll dem geben, der keinen hat; und wer Speise hat, soll das gleiche tun.
Dann kamen auch die Gläubiger, um getauft zu werden, und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: Nicht mehr als das, was euch bestimmt ist.
Und auch die Soldaten fragten ihn: "Was sollen wir denn tun?" Er antwortete ihnen: "Werdet niemandem Gewalt zuzuwenden oder falsche Anschuldigungen zu erheben. Seid zufrieden mit Eurer Löhne".
Und während das Volk erwarten und alle über Johannes nachdenkten, ob er der Christus sei oder nicht,
Johannes antwortete und sagte zu ihnen allen: " Ich taufe Euch mit Wasser, aber ein Stärkerer als ich kommt, dessen Schuhfesseln ich nicht würdig bin, loszulegen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen. "
Und er wird seinen Boden reinigen und das Weizen in seinen Sammler versammeln, aber den Staub verbrennen er mit unlöschlichem Feuer.
Und viele andere Dinge in seiner Ermahnung predigte er dem Volk.
Doch Herodes, der Herrscher, wurde von ihm wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, und wegen all der Übel, die er getan hatte, gerichtet,
Und vor allem, dass er John im Gefängnis eingesperrt hat.
Als das ganze Volk getauft war, wurde Jesus ebenfalls getauft und betete, und der Himmel öffnete sich.
Und der Heilige Geist stieg in körperlicher Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam aus dem Himmel, die sagte: Ihr seid mein geliebter Sohn, an Euch bin ich sehr zufrieden.
Und Jesus selbst begann, ungefähr dreißig Jahre alt zu sein. Er war (wie angenommen) der Sohn Josephs, der der Sohn von Heli war,
Der Sohn von Matthat, der der Sohn von Levi war, der der Sohn von Melchi war, der der Sohn von Janna war, der der Sohn von Joseph war,
Er war der Sohn von Mattathias, der der Sohn von Amos war, der der Sohn von Naum war, der der Sohn von Esli war, der der Sohn von Nagge war,
Der Sohn von Maath, der Sohn von Mattathias, der Sohn von Semei, der Sohn von Joseph, der Sohn von Juda war,
Er war der Sohn von Joanna, der der Sohn von Rhesa war, der der Sohn von Zorobabel war, der der Sohn von Salathiel war, der der Sohn von Neri war,
Er war der Sohn von Melchi, der der Sohn von Addi war, der der Sohn von Cosam war, der der Sohn von Elmodam war, der der Sohn von Er war,
Er war der Sohn von Jose, der der Sohn von Eliezer war, der der Sohn von Jorim war, der der Sohn von Matthat war, der der Sohn von Levi war,
Der Sohn Simeons, der Sohn Judas, der Sohn Josephs, der Sohn Jonans, der Sohn Eliakims,
Der Sohn von Melea, der Sohn von Menan, der Sohn von Mattatha, der Sohn von Nathan, der Sohn von David,
Der Sohn Isais, der Sohn Obeds, der Sohn Boozs, der Sohn Salmons, der Sohn Naassons,
Der Sohn von Aminadab, der Sohn von Aram, der Sohn von Esrom, der Sohn von Phares, der Sohn von Juda,
Was war der Sohn Jakobs, was war der Sohn Isaaks, der war der Sohn Abrahams, der war der Sohn Tharas, der war der Sohn Nachors,
Der Sohn von Saruch, der der Sohn von Ragau war, der der Sohn von Phalec war, der der Sohn von Heber war, der der Sohn von Sala war,
Der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noah, der Sohn von Lamech,
Was war der Sohn von Mathusala, der der Sohn von Enoch war, der der Sohn von Jared war, der der Sohn von Maleleel war, der der Sohn von Cainan war,
Der Sohn von Enos, der Sohn von Seth, der Sohn von Adam, der Sohn Gottes war.
Und Jesus, voller des Heiligen Geistes, kehrte von Jordanien zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Er wurde von dem Teufel geprüft, und in diesen Tagen aß er nichts. Und als sie zu Ende waren, wurde er danach hungrig.
Und der Teufel sagte zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt dieser Stein Befehl, dass sie zu Brot wird.
Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Nicht von Brot allein soll der Mensch leben, sondern von jedem Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn in einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht werde ich Dir geben, und ihre Herrlichkeit, denn sie ist mir gegeben, und wen ich will, dem gebe ich sie.
Wenn Ihr mich daher verehren wollt, wird alles Euer sein.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihm: Geht hinweg, Satan! Denn geschrieben steht: Der HERR, dein Gott, sollst du anbeten und Ihm allein dienen.
Und er führte ihn nach Jerusalem und stellte ihn auf den Gipfel des Tempels und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, stürzt dich von hier hinunter.
Denn geschrieben steht: Er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch zu bewahren.
Und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr niemals den Fuß an einen Stein stürzt.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihm: Es steht: "Du sollst den Herrn, Eure Gott, nicht versuchen".
Und als der Teufel die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Weile.
Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes in Galiläa zurück, und sein Ruf wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen verherrlicht.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Am Sabbattag ging er in die Synagoge und stand auf, um zu lesen, wie es ihm üblich war.
Und es wurde ihm das Buch des Propheten Jesaja gegeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, wo es geschrieben war:
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen. Er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu heilen, den Gefangenen die Erlösung zu predigen, den Blinden die Augen zu erlangen, die Verwundeten zu befreien.
Um das annehmbare Jahr des Herrn zu predigen.
Und er schloss das Buch und gab es dem Diener zurück und setzte sich nieder. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, lagen auf ihn fest.
Und er fing an zu sagen zu ihnen: Heute ist diese Schrift erfüllt geworden, als ihr sie gehört habt.
Und alle zeugten von ihm und wunderten sich über die gütigen Worte, die aus seinem Mund kamen. Und sie sprachen: Ist dies nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir sicher dieses Sprichwort sagen: Arzt, heilt Euch selbst. Was wir in Kapernaum getan haben, so tut auch hier in Eurer Heimat.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land angenommen.
Aber wahrlich, ich sage euch: Es gab viele Witwen in Israel zu den Tagen Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen wurde und eine große Hungersnot im ganzen Land war.
Doch zu keinem von ihnen wurde Elia gesandt, außer zu Zarepta, einer Stadt von Sidon, zu einer Witwe.
Und es waren viele Aussätzige in Israel zu Zeiten des Propheten Elisäus, und keiner von ihnen wurde gereinigt, und Naaman, der Syrer, wurde gerettet.
Und als alle in der Synagoge dies hörten, wurden sie voller Zorn.
Und sie standen sich auf und schleuderten ihn aus der Stadt und führten ihn an den Hügel, auf dem ihre Stadt gebaut war, um ihn mit dem Kopf niederzuwerfen.
Doch als er durch sie ging, ging er seinen Weg.
Und er ging nach Kapernaum, eine Stadt in Galiläa, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn sein Wort hatte Macht.
Und in der Synagoge war ein Mann, der einen unreinen Teufel hatte, und er schrie mit großer Stimme:
Sie sagten: " Lasst uns in Ruhe. Was haben wir mit Euch zu tun, Ihr Jesus von Nazareth? Ihr seid gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes. "
Doch Jesus wies ihn ein und sagte: "Haltet Schweigen und kommt aus ihm heraus!" Und nachdem der Teufel ihn in die Mitte geworfen hatte, ging er aus ihm heraus, ohne ihm etwas zu tun.
Und sie waren alle erstaunt und sprachen miteinander: Was für ein Wort ist das? Denn mit Gewalt und Macht befehlt er den unreinen Geistern, und sie kommen aus.
Und sein Ruhm verbreitete sich in allen Teilen des Landes.
Und er stieg aus der Synagoge und ging in das Haus des Simon. Und die Mutter der Frau des Simon war von einem großen Fieber betroffen, und sie baten ihn um sie.
Und er stellte sich über sie und reichte dem Fieber, und es verließ sie. Und sie stand sofort auf und diente ihnen.
Und als die Sonne unterging, brachten alle, die von verschiedenen Krankheiten krank waren, sie zu ihm. Und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Auch die Dämonen kamen aus vielen heraus und riefen: " Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes! " Und er schärf sie aus und ließ sie nicht sprechen, denn sie wussten, dass er der Christus war.
Und als es Morgen wurde, ging er fort und ging in eine Wüste. Und das Volk suchte ihn und kam zu ihm und blieb bei ihm, damit er nicht von ihnen fortzog.
Aber er sprach zu ihnen: Auch in anderen Städten muss ich das Königreich Gottes predigen, denn darum bin ich gesandt worden.
Und er predigte in den Synagogen von Galiläa.
Und es geschah, als das Volk auf ihn drückte, um das Wort Gottes zu hören, stand er am See Gennesaret.
Und er sah zwei Schiffe am See stehen. Aber die Fischer waren aus ihnen herausgegangen und wuschten ihre Netze.
Und er stieg in eines der Schiffe, das von Simon war, und bat ihn, dass er ein wenig vom Lande trieb. Und er setzte sich und lehrte die Menschen aus dem Schiff.
Nachdem er das Sprechen beendet hatte, sagte er zu Simon: "Lande hinaus in die Tiefe und lasst Eure Netze fallen, um etwas zu ziehen. "
Und Simon antwortete ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und haben nichts gefangen. Doch auf Eure Worte werde ich das Netz fallen lassen.
Und als sie dies getan hatten, schlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netzbremse ein.
Und sie schlugen ihren Gefährten, die im anderen Schiff waren, auf, sie zu kommen und ihnen zu helfen. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie zu sinken begannen.
Als Simon Petrus das sah, fiel er auf die Knie Jesu und sagte: " Geht von mir fort, denn ich bin ein sündiger Mensch, Herr. "
Denn er und alle, die mit ihm waren, waren verwundert über den Schlepp der Fische, die sie gefangen hatten.
Und ebenso Jakob und Johannes, die Söhne Zebedäus, die Teilnehmer von Simon waren. Und Jesus sprach zu Simon: "Fürchte dich nicht! Von nun an wirst du Menschen fangen".
Und als sie ihre Schiffe an Land brachten, ließen sie alles zurück und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer Stadt war, siehe, ein Mann voller Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Angesicht und flehte ihn an: Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will. Seid rein. Und sofort ging die Lepra von ihm.
Und er befahl ihm, es niemandem zu sagen, sondern geh und zeige dich dem Priester und bringe für deine Reinigung ein Opfer, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Doch umso mehr wurde dort der Ruf von ihm verbreitet, und große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er unterrichtete, dass da Pharisäer und Schriftgelehrte saßen, die aus allen Städten von Galiläa und Judäa und Jerusalem kamen. Und die Kraft des Herrn war bei ihnen, um sie zu heilen.
Und siehe, Menschen brachten einen Mann, der mit einer Lähmung festgenommen war, in ein Bett. Und sie suchten einen Weg, ihn zu bringen und vor ihm zu legen.
Und da sie wegen der Menge nicht herausfinden konnten, wie sie ihn hineinbringen könnten, gingen sie auf das Dach des Hauses und ließen ihn mit seiner Couch durch die Ziele in die Mitte vor Jesus fallen.
Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mann, deine Sünden sind dir vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer nahmen an zu reden und sprachen: Wer ist dieser, der Gotteslästerungen spricht? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken wußte, antwortete er und sprach zu ihnen: Warum denkt Ihr in Euren Herzen?
Ob es einfacher ist, zu sagen: "Deine Sünden sind dir vergeben", oder zu sagen: "Stand auf und geh!"?
Aber damit Ihr wisst, daß der Sohn des Menschen Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, sage ich Euch: Steht auf, nimmt Eure Couch und geh in Eure Haus.
Und er stand unmittelbar auf vor ihnen und nahm das, auf dem er lag, und ging nach Hause, und er verherrlichte Gott.
Und sie waren alle erstaunt, und sie verherrlichten Gott und wurden von Furcht erfüllt, und sagten: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Steuerer namens Levi, der an der Zulassung des Gebäudes saß. Und er sagte zu ihm: Folge mir!
Und er verließ alles, stand auf und folgte ihm.
Und Levi machte ihm eine große Festmahl in seinem eigenen Haus, und eine große Gruppe von Verkäufern und anderen setzten sich mit ihnen nieder.
Doch ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murrten gegen seine Jünger und sagten: " Warum essen und trinken Ihr mit Zählern und Sündern? "
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Nicht denen, die gesund sind, braucht es einen Arzt, sondern denen, die krank sind.
Ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder zur Reue.
Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten Johannes' Jünger oft und beten, und ebenso die Jünger der Pharisäer? Aber Euer Essen und Trinken?
Und er sprach zu ihnen: Kanntet Ihr die Kinder des Bräutigums fasten lassen, solange der Bräutig bei ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen entnommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach ihnen auch ein Gleichnis: Niemand legt ein Stück neues Gewand auf ein altes. Wenn nicht, reißt das Neue, und das Stück, das aus dem Neuen entnommen wurde, passt nicht mit dem Alten.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen, sonst wird der neue Wein die Flaschen zerbrechen und vergossen, und die Flaschen werden zugrunde gehen.
Aber neues Wein muss in neue Flaschen gelegt werden, und beide werden bewahrt.
Und niemand, der altes Wein getrunken hat, begehrt sofort neues, denn er sagt: Das alte ist besser.
Am zweiten Sabbat nach dem ersten ging er durch die Getreidefelder. Seine Jünger plückten die Getreideäule und aßen sie und streichten sie in ihren Händen.
Da sagten einige der Pharisäer zu ihnen: " Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist? "
Jesus antwortete ihnen und sprach: " Habt Ihr denn nicht gelesen, was David getan hat, als er selbst und diejenigen, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er in das Haus Gottes ging und das Gebotebrot nahm und aß, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren, das es nicht erlaubt ist, zu essen, nur den Priestern?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist auch Herr des Sabbats.
Am andern Sabbat ging er in die Synagoge und lehrte. Dort war ein Mann, dessen rechte Hand ausbrach.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer beobachteten ihn, ob er am Sabbat heilen würde, um einen Anklage gegen ihn zu finden.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu dem Mann, der die Hande trocknete: Steht auf und steht in der Mitte. Und er stand auf und trat auf.
Da sagte Jesus zu ihnen: " Ich werde Euch eines fragen: Ist es am Sabbat erlaubt, Gutes zu tun oder Böse zu tun? Ein Leben zu retten oder zu vernichten? "
Und als er sich um sie alle umsah, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand. Und er tat dies. Und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Und sie wurden von Wahnsinn erfüllt und sprachen miteinander, was sie mit Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass er auf den Berg ging, um zu beten, und die ganze Nacht in Gebet zu Gott blieb.
Als es Morgen wurde, rief er seine Jünger zu sich und wählte aus ihnen zwölf, die er auch Apostel nannte.
Simon, den er auch Petrus nannte, und sein Bruder Andreas, Jakob und Johannes, Philippus und Bartholomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, der Sohn Alphäus, und Simon, der Selotes genannt wurde,
Und Judas, der Bruder von Jakobus, und Judas Iskariot, der auch der Verräter war.
Und er stieg mit ihnen hinab und stand auf der Ebene, und eine große Menge von Menschen aus ganz Judäa und aus Jerusalem und aus dem Küsten von Tyrus und Sidon, die kamen, um ihn zu hören und von ihren Krankheiten zu geheilt werden.
Und jene, die von unreinen Geistern betroffen waren, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge suchte, ihn zu berühren, denn von ihm kam eine Tugend heraus und heilte sie alle.
Und er erhob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Selig seid Ihr Armen, denn euer ist das Reich Gottes.
Selig seid Ihr, die jetzt Hunger habt, denn Ihr werdet satt werden. Selig seid Ihr, die jetzt weintet, denn Ihr werdet lachen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch hassen und Euch von ihrer Gesellschaft trennen, Euch beschimpfen und Euren Namen für den Sohn des Menschen als böse verwerfen.
Freut euch an jenem Tag und seid aufgeregt! Denn siehe, Euer Lohn ist groß im Himmel. So machten ihre Väter mit den Propheten.
Doch wehe Euch, die ihr reich seid, denn Ihr habt Euren Trost erhalten.
Wehe Euch, die satt seid, denn Ihr werdet hungern. Wehe Euch, die jetzt lachen, denn Ihr werdet weinen und weinen.
Wehe euch, wenn alle Menschen von Euch gut reden! Denn so handelten ihre Väter mit den falschen Propheten.
Aber ich sage Euch, die Ihr hört: Liebt Eure Feinde, tut gut zu denen, die Euch hassen,
Seid denen gesegnet, die Euch verfluchen, und betet für diejenigen, die Euch widerwärtig nutzen.
Und wer Euch an einer Wange schlägt, dem gebt auch die andere, und wer Euren Mantel nimmt, der soll auch Euren Mantel nicht nehmen.
Gebt jedem, der von Euch bittet, und fragt nicht mehr von dem, der Euer Gut nimmt.
Und wie Ihr wollt, dass die Menschen mit Euch handeln, so tut es auch mit ihnen.
Denn wenn Ihr diejenigen liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn für ein Dank? Denn auch die Sünder lieben jene, die sie lieben.
Und wenn Ihr denen Gutes tut, die Euch Gutes tun, welchen Dank habt Ihr? Denn auch die Sünder tun das Gleiche.
Und wenn Ihr jenen leiht, von denen Ihr erhofft, dass Ihr sie erhaltet, welchen Dank habt Ihr? Denn auch Sündere leihen Sündern, um so viel wieder zu erhalten.
Doch liebt Eure Feinde und tut Gutes und leiht, ohne auf nichts zurückzugehen zu hoffen. Eure Belohnung wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Allerhöchsten sein, denn er ist gnädig gegenüber den undankbaren und den Bösen.
Seid also barmherzig, wie auch Euer Vater barmherzig ist.
Richtigt nicht, und es wird Euch nicht richten. Verurteilt nicht, und es wird Euch nicht verurteilen. Vergebt, und es wird Euch vergeben.
Gebt, und es wird euch gegeben werden: Ein gutes Maß, gepresst, zerquetscht und überschüttelt, wird man in Eure Brust geben. Denn mit dem gleichen Maß, mit dem Ihr maßt, wird es wieder an Euch maßt.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Kann ein Blinder einen Blinden führen? Sollten sie nicht beide in eine Grube fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, aber jeder Vollkommener wird sein Meister sein.
Und warum seht Ihr das Fleck in Eures Bruders Auge, doch den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht wahrnehmt?
Oder wie könnt Ihr Eurem Bruder sagen: "Bruder, lasst mich den Schmutz in Eurem Auge herausziehen, wenn Ihr selbst den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht seht?" Ihr Heuchler, werft zuerst den Schmutz aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr klar sehen, um den Schmutz in Eurem Bruder's Auge zu entfernen.
Denn ein gutes Baum bringt keine schlechte Früchte, und ein schlechter Baum bringt keine guten Früchte.
Denn jeder Baum erkennt sich an seiner Frucht. Von Dornen sammeln die Menschen keine Feigen, und von einem stinkenden Busch sammeln sie keine Trauben.
Ein guter Mensch bringt das Gute aus dem guten Schatz seines Herzens heraus, und ein böser Mann bringt das Böse aus dem bösen Schatz seines Herzens heraus, denn aus dem Fülle des Herzens spricht sein Mund.
Und warum ruft Ihr mich, Herr, Herr, und tut nicht das, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und sie tut, dem werde ich zeigen, wie er ist:
Er ist wie ein Mann, der ein Haus gebaut hat und tief gegraben hat und das Fundament auf einem Felsen gelegt hat. Als die Flut entstand, schlug der Bach heftig gegen dieses Haus und konnte es nicht erschüttern, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Wer aber hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der ein Haus auf der Erde baute, ohne Grundstein zu haben. Der Bach schlug ihn heftig an und er fiel sofort. Und die Zerstörung dieses Hauses war groß.
Nachdem er das ganze Wort dem Volk vorgeworfen hatte, ging er nach Kapernaum.
Und ein gewisser Diener des Centurions, der ihm lieb war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden, um ihn zu bitten, zu kommen und seinen Knecht zu heilen.
Und als sie zu Jesus kamen, baten sie ihn unmittelbar an und sagten: Er sei würdig, daß er dies ihm tun sollte.
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge gebaut.
Da ging Jesus mit ihnen hin. Als er nicht weit vom Haus entfernt war, schickte der Oberst Freunde zu ihm und sagte: " Herr, stört Euch nicht, denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter meinem Dach kommt. "
Darum habe ich mich nicht für würdig gehalten, zu Euch zu kommen. Aber sagt nur ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn auch ich bin ein Mann unter der Herrschaft und habe Soldaten unter mir. Und ich sage einem: Geh, und er geht; und einem anderen: Komm, und er kommt; und meinem Knecht: Tu dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, erstaunte er sich über ihn und wandte sich um und sagte zu den Leuten, die ihm folgten: "Ich sage euch: Ich habe keinen solch großen Glauben gefunden, noch in Israel".
Und als die Gesandten in das Haus zurückkehrten, fanden sie den Knecht gesund, der krank war.
Am nächsten Tag ging Jesus in eine Stadt namens Nain. Viele seiner Jünger und eine große Menge folgten ihm.
Als er sich dem Tor der Stadt näherte, sah er einen toten Mann, den einziger Sohn seiner Mutter, hinführen, und sie war eine Witwe, und viele Leute aus der Stadt waren mit ihr.
Als der Herr sie sah, erbarmte er sich über sie und sagte zu ihr: "Weint nicht!"
Und er kam und berührte die Klappe, und die, die ihn trugen, standen still. Und er sprach: Junge Mann, ich sage dir: Steht auf!
Und der Tote setzte sich auf und fing an zu sprechen. Und er brachte ihn seiner Mutter.
Und Furcht fiel auf alle, und sie verherrlichten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden und: Gott hat sein Volk besucht.
Und dieses Gerücht über ihn verbreitete sich in ganz Judäa und in der ganzen Umgebung.
Und die Jünger des Johannes zeigten ihm all dies.
Und Johannes rief zwei seiner Jünger zu sich und sandte sie zu Jesus, um zu fragen: Seid Ihr der, der kommen sollte? Oder sollen wir einen anderen erwarten?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: " Johannes der Täufer hat uns zu Euch geschickt und gesagt: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte, oder sollen wir einen anderen erwarten? "
Und in derselben Stunde heilte er viele von ihren Krankheiten und Plagen und von bösen Geistern, und er gab vielen Blinden die Augen.
Da antwortete Jesus ihnen: " Geht hin und berichtet Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt: Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leprakranken werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt, den Armen wird das Evangelium verkündet. "
Und gesegnet sei er, der sich nicht in mir beleidigt.
Als die Gesandten von Johannes fort waren, sprach er zu den Menschen über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Aber was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichen Kleidern? Siehe, die schön gekleidet sind und feinfühlig leben, sind in Königs - Höfen.
Doch was habt Ihr gesehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dies ist derjenige, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Denn ich sage euch: Unter denen, die von Frauen geboren sind, gibt es keinen größeren Propheten als Johannes der Täufer. Doch der geringste im Reich Gottes ist größer als er.
Und alle Leute, die ihn hörten, und auch die Steuerzahler, bestätigten Gott, indem sie mit der Taufe des Johannes getauft wurden.
Doch die Pharisäer und Rechtsanwälte lehnten den Plan Gottes gegen sich ab, nicht von ihm getauft zu werden.
Und der Herr sprach: Wie soll ich denn die Menschen dieser Generation vergleichen? Und wie sind sie?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander rufen und sagen: 'Wir haben für euch spielten, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch geweint, und Ihr habt nicht geweint.'
Denn Johannes der Täufer kam, ohne Brot zu essen und Wein zu trinken, und Ihr sagt: "Er hat einen Teufel".
Der Sohn des Menschen ist gekommen, der isst und trinkt, und Ihr sagt: Siehe, ein Nahrungsdier und ein Weintrinker, ein Freund von Zählern und Sündern!
Doch die Weisheit ist von all ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer bat ihn, mit ihm zu essen. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zum Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt, die ein Sünder war, als sie erfuhr, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu essen saß, brachte eine Alabasterbox mit Salbe.
Und sie stand hinter ihm an seinen Füßen und weinte und begann, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes zu wischen, und küsste seine Füße und salbte sie mit dem Salb.
Als nun der Pharisee, der ihn berief, das sah, sprach er in sich: "Wenn dieser Mann ein Prophet wäre, hätte er gewusst, wer und welche Art von Frau es ist, die ihn berührt, denn sie ist ein Sünder".
Und Jesus antwortete ihm: "Simon, ich habe etwas zu sagen, das ich Euch sage". Und er sagte: "Meister, sprich es weiter".
Es gab einen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine schuldete fünfhundert Pence, der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergab er ihnen beide offen... Also sagt mir, welcher von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sprach: Ich denke, der, dem er am meisten vergab. Und er sprach zu ihm: Ihr habt richtig urteilt.
Und er wandte sich an die Frau und sprach zu Simon: Seist Ihr diese Frau? Ich bin in Eure Haus gekommen, Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben, doch sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes gewischt.
Ihr habt mich nicht geküsst, aber diese Frau küsst seitdem ich hier bin, nicht aufgehört, meine Füße zu küssen.
Mein Kopf habt Ihr nicht mit Öl gesalbt, aber diese Frau hat meine Füße mit Salbe gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre Sünden, die viele sind, sind vergeben, denn sie hat viel geliebt. Aber wem wenig vergeben wird, der liebt wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und diejenigen, die mit ihm zu Tisch saßen, sprachen unter sich: Wer ist dieser, der auch Sünden verzeiht?
Und er sprach zu der Frau: Dein Glaube hat dich gerettet. Geh in Frieden.
Danach ging er durch alle Städte und Dörfer und verkündete und verkündete die frohe Botschaft vom Reich Gottes. Die Zwölf waren mit ihm.
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden waren, Maria, die Magdalen genannt wurde, aus der sieben Dämonen herausgegangen waren,
Und Joanna, die Ehefrau von Chuza Herodes Verwalter, und Susanna und viele andere, die ihm ihren Besitz dienten.
Und als sich eine große Menge versammelte und aus allen Städten zu ihm kamen, sprach er mit einem Gleichnis:
Ein Sämmer ging heraus, um seinen Samen zu säen. Als er säte, fiel einiges am Weg; es wurde zertrümmert, und die Vögel der Luft verschlingen es.
Einige fielen auf einen Felsen, und sobald er aufbrach, verdorben, weil es an Feuchtigkeit fehlte.
Einige fiel unter Dornen, und die Dornen wuchsen zusammen mit ihr auf und erstickten sie.
Einige fiel auf den guten Boden und wuchsen auf und ließen hundertfach Früchte tragen. Und als er dies gesagt hatte, rief er: Wer Ohren hat zu hören, der höre.
Und seine Jünger fragten ihn: Was soll dieses Gleichnis bedeuten?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, den Anderen aber in Gleichnissen, damit sie schauen und nicht sehen, und hören und nicht verstehen.
Das Gleichnis ist nun: Das Saatgut ist das Wort Gottes.
Die, die am Weg liegen, sind jene, die das Wort hören; dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und nicht gerettet werden.
Diejenigen, die auf dem Felsen liegen, nehmen das Wort mit Freude an, wenn sie es hören. Aber sie haben keine Wurzel, sie glauben nur für eine Weile und fallen in der Zeit der Versuchung ab.
Und jene, die unter Dornen gefallen sind, sind jene, die, wenn sie es hören, hinausgehen und von Sorgen und Reichtümern und Vergnügen dieses Lebens erstickt werden und keine Frucht vollkommen bringen.
Aber auf dem guten Boden sind sie, die das Wort mit einem ehrlichen und guten Herzen gehört haben, es bewahren und mit Geduld Frucht tragen.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, bedeckt sie mit einem Gefäß oder legt sie unter ein Bett, sondern legt sie auf einen Leuchtturm, damit diejenigen, die hineingehen, das Licht sehen können.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird und nicht bekannt wird.
Seid also aufmerksam, wie ihr hört. Denn wem es gibt, dem wird gegeben, und dem, dem es nicht gibt, wird entnommen, was er glaubt, zu haben.
Dann kamen seine Mutter und seine Brüder zu ihm und konnten nicht nach der Presse zu ihm kommen.
Und es wurde ihm von einem gewissen erzählt, der sagte: "Eure Mutter und Eure Brüder stehen draußen und wünschen, Euch zu sehen."
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind jene, die das Wort Gottes hören und es üben.
Und es geschah eines Tages, dass er mit seinen Jüngern in ein Boot stieg und zu ihnen sprach: Lasst uns über den See ziehen. Und sie setzten sich fort.
Und als sie segelten, schlief er ein. Und ein Sturm kam auf dem See, und sie wurden vom Wasser erfüllt, und sie waren in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und weckten ihn auf und sagten: Meister, Meister, wir werden zugrunde gehen. Da stand er auf und wies den Wind und das heftige Wasser ein. Und sie hörten auf, und es war Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Und sie waren in Furcht und verwundert und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dieser? Denn er befiehlt sogar den Winden und dem Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegenüber Galiläa liegt.
Und als er zur Lande ging, traf ihn aus der Stadt ein gewisser Mann, der schon lange Dämonen hatte und keine Kleider trug und in keinem Haus wohnte, außer in den Gräbern.
Als er Jesus sah, schrie er und fiel vor ihm nieder und sprach mit großer Stimme: Was habe ich mit dir zu tun, Jesus, Sohn des Allerhöchsten Gottes? Ich flehe Euch an, quält mich nicht.
Denn er hatte dem unreinen Geist befohlen, aus dem Menschen herauszukommen, denn oft hatte er ihn gefangen. Und er wurde mit Ketten und Fesseln gebunden, und er brach die Fesseln und wurde vom Teufel in die Wüste gejagt.
Da fragte ihn Jesus: "Wie heißt Ihr?" Er antwortete: "Legion", weil viele Dämonen in ihn eingedrungen waren.
Und sie bettelten ihn, dass er ihnen nicht befehle, in die Tiefen zu gehen.
Und es war dort eine Herde von vielen Schweinen, die auf dem Berg aßen. Und sie baten ihn, dass er sie in sie hineingehen lasse. Und er erlaubte es ihnen.
Da gingen die Dämonen aus dem Mann heraus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte heftig in einen steilen Ort in den See und erstickte.
Als die, die sie nährten, sahen, was geschehen war, flüchteten sie und gingen und berichteten es in der Stadt und auf dem Land.
Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Dämonen ausgegangen waren, an seinen Füßen sitzend, gekleidet und im rechten Verstand; und sie fürchteten sich.
Auch diejenigen, die es gesehen hatten, erzählten ihnen, wie dieser, der von Dämonen besessen war, geheilt wurde.
Da flehte ihn die ganze Menge aus dem Land der Gadaren umher, dass er sich von ihnen fortziehe, denn sie wurden mit großer Furcht ergriffen. Er stieg ins Schiff und kehrte wieder zurück.
Der Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, bat Jesus, er könne mit ihm sein. Doch Jesus schickte ihn fort und sagte:
Kehrt in Eure eigene Heimat zurück und berichtet, wie großartig Gott Euch getan hat. Und er ging und verkündete in der ganzen Stadt, wie großartig Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, dass, als Jesus zurückkehrte, das Volk ihn freudig empfing, denn alle warteten auf ihn.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus, und er war ein Fürst der Synagoge. Und er fiel vor den Füßen Jesu nieder und bat ihn, dass er in sein Haus komme:
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag am Sterben. Doch als er ging, versammelten sich die Menschen.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blut hatte und ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, konnte von keiner geheilt werden.
Sie kam hinter ihm und berührte die Kante seines Gewands. Und sofort blieb ihr Blut.
Und Jesus fragte: "Wer hat mich berührt?" Als alle sie verleugneten, sagten Petrus und die, die mit ihm waren: "Meister, die Menge versammelt Euch und drückt Euch, und Ihr sagt: "Wer hat mich berührt?"
Und Jesus sagte: "Jemand hat mich berührt, denn ich erkenne, dass die Tugend aus mir verschwunden ist.
Als die Frau sah, dass sie sich nicht versteckt hatte, ging sie zitternd zu ihm und fiel vor ihm nieder und erklärte ihm vor allen Leuten, warum sie ihn berührt hatte, und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Töchter, tröstet Euch gut. Eure Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam jemand vom Haus des Obersten der Synagoge und sagte zu ihm: "Ihre Tochter ist tot. Stört den Meister nicht."
Doch als Jesus das hörte, antwortete er ihm und sprach: " Fürcht dich nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden. "
Und als er ins Haus kam, ließ er niemandem eintreten, außer Petrus, Jakobus und Johannes und dem Vater und der Mutter des Mädchens.
Und alle weinten und weinten über sie. Doch er sprach: Weint nicht, sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn, weil sie wussten, dass sie tot war.
Und er brachte sie alle hinaus und nahm sie an der Hand und rief und sprach: Jungfrau, steh auf!
Und ihr Geist kam wieder, und sie stand sofort auf, und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt, doch er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Vollmacht über alle Dämonen und die Möglichkeit, Krankheiten zu heilen.
Und er sandte sie aus, um das Königreich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt nichts für eure Reise, weder Stabe, noch Schreibfläche, noch Brot, noch Geld, noch zwei Gewänder.
Und in welches Haus Ihr auch eintretet, bleibt dort und verlässt es.
Und wenn jemand Euch nicht aufnimmt, dann schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. "
Und sie gingen fort und gingen durch die Städte und predigten das Evangelium und heilten überall.
Und der Herrscher Herodes hörte von allem, was von ihm geschehen war, und er war verblüfft, weil es von einigen gesagt wurde, dass Johannes aus den Toten auferstanden sei.
Und von einigen, dass Elia erschienen sei, und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden sei.
Und Herodes sprach: Johannes habe ich enthauptet. Doch wer ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und als die Apostel zurückkehrten, berichteten sie ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie mit sich und ging in die Wüste, in einen Ort der Stadt, die Bethsaida genannt wird.
Als das Volk das wußte, folgten sie ihm; und er nahm sie auf und sprach ihnen vom Königreich Gottes und heilte diejenigen, die Heilung brauchten.
Als der Tag zu Ende ging, kamen die Zwölf zu ihm und sagten: "Spricht die Menge ab, damit sie in die umliegenden Städte und die Umgebung gehen und übernachten und sich Lebensmittel suchen, denn wir sind hier in einer Wüste. "
Doch er sagte zu ihnen: "Gibt ihnen etwas zu essen!" Sie sagten: "Wir haben nur fünf Brötchen und zwei Fische. Wir sollten nur gehen und Fleisch für all diese Leute kaufen".
Denn sie waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzt sie in Gruppen von fünfzig.
Und sie taten es und ließen sie alle sich setzen.
Dann nahm er die fünf Brötchen und die beiden Fische und erblickte den Himmel, segnete sie und brach sie und gab sie den Jüngern, um sie den Menschen zu verteilen.
Und sie aßen und wurden alle satt. Und die Fragmente, die übrig geblieben waren, wurden in zwölf Körbe gesammelt.
Und es geschah, als er allein betete, waren seine Jünger bei ihm. Und er fragte sie: Wer sagen die Leute, dass ich bin?
Sie antworteten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere sagen: Einer der alten Propheten ist wieder aufgestanden.
Und er sprach zu ihnen: Wer aber sagt Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er warnte sie streng und befahl ihnen, niemandem davon zu erzählen.
Und sagte: Der Sohn des Menschen muss viel erleiden, von den Ältesten und den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nimmt täglich sein Kreuz und folgt mir.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Doch wer sein Leben um meiner willen verliert, der wird es retten.
Denn was bringt ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt, sich selbst verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer sich meiner Schande und meiner Worte schämt, der wird sich auch der Sohn des Menschen schämen, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit und in seinen Vätern und den heiligen Engeln kommt.
Aber ich sage Euch die Wahrheit: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen.
Ungefähr acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus mit und stieg auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich sein Gesicht, und seine Kleider waren weiß und glänzend.
Und siehe, zwei Männer sprachen mit ihm: Moses und Elia.
Der in der Herrlichkeit erschien und von seinem Tod sprach, den er in Jerusalem vollbringen sollte.
Aber Petrus und die, die mit ihm waren, waren von Schlaf erschöpft. Als sie erwachten, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die bei ihm standen.
Und es geschah, als sie von ihm fortzogen waren, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia, ohne zu wissen, was er sagt.
Während er so sprach, kam eine Wolke und überschattete sie. Als sie in die Wolke kamen, fürchteten sie sich.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, hört ihn.
Und als das Geräusch vorbei war, fanden sie Jesus allein. Und sie hielten es geheim und erzählten damals niemandem etwas von dem, was sie gesehen hatten.
Und am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabkamen, trafen ihn viele Leute.
Und siehe, ein Mann aus der Gruppe rief und sagte: "Meister, ich bitte Euch, seht auf meinen Sohn, denn er ist mein einziger Sohn. "
Und siehe, ein Geist ergreift ihn, und er schreit plötzlich; und es zerreißt ihn, dass er wieder schäumt, und seine Schäden werden ihm kaum entgehen.
Und ich bat Eure Jünger, ihn zu vertreiben, doch sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete: O ungläubige und verwerfliche Generation, wie lange soll ich bei euch bleiben und euch ertragen? Bringt Euren Sohn hierher.
Und als er noch kam, warf ihn der Teufel nieder und stürzte ihn. Und Jesus reichte den unreinen Geist, und er heilte den Jungen und brachte ihn seinem Vater zurück.
Und sie waren alle verwundert über die Macht Gottes. Und während sie alle verwundert waren über alles, was Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Eure Ohren fallen: Denn der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Doch sie verstand dieses Wort nicht, und es war ihnen verborgen, daß sie es nicht erkannten; und sie fürchteten, ihn darum zu fragen.
Dann stürzte eine Diskussion unter ihnen auf, wer von ihnen der größte sein sollte.
Und als Jesus die Gedanken ihrer Herzen wußte, nahm er ein Kind und stellte es an seiner Seite,
und sprach zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat. Denn derjenige, der klein ist unter euch allen, der wird der Große sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir haben einen gesehen, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und wir haben ihn abgedrängt, weil er nicht mit uns folgt.
Jesus aber sprach zu ihm: Verbietet ihn nicht! Denn wer nicht gegen uns ist, der ist für uns.
Und als die Zeit gekommen war, dass er aufgenommen werden sollte, setzte er sich fest fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte Gesandte vor ihm. Und sie gingen und gingen in ein Dorf der Samariter, um vorzubereiten für ihn.
Doch sie akzeptierten ihn nicht, weil sein Gesicht so war, als würde er nach Jerusalem gehen.
Als aber seine Jünger Jakobus und Johannes dies sahen, sprachen sie: Herr, wollt Ihr, dass wir Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie verzehren, wie Elia getan hat?
Doch er wandte sich um und tadelte sie und sprach: Ihr wisst nicht, von welchem Geist ihr seid.
Denn der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um das Leben der Menschen zu vernichten, sondern um sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie auf dem Weg gingen, sprach ein Mann zu ihm: Herr, ich werde Euch folgen, wohin Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Fuchsen haben Hülle und Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, an dem er seinen Kopf legen könnte.
Und zu einem anderen sagte er: Folgt mir. Aber er sagte: Herr, lasst mich zuerst gehen und meinen Vater begraben.
Jesus antwortete ihm: " Lasst die Toten ihre Toten begraben. Geht aber und verkündet das Reich Gottes. "
Und ein anderer sagte: " Herr, ich werde Euch folgen, aber lasst mich zuerst gehen, um mich von ihnen zu verabschieden, die zu Hause in meinem Haus sind. "
Jesus antwortete ihm: " Kein Mensch, der die Hand an die Pflüge legt und dann zurückblickt, ist für das Reich Gottes geeignet. "
Danach ernannte der HERR auch weitere siebzig und sandte sie zweimal vor ihm in jede Stadt und an jeden Ort, an den er selbst kommen wollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenige. Betet also den Herrn der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte schicke.
Geht Eure Wege. Seht, ich schicke Euch aus wie Lämmer unter Wölfe.
Nehmt weder Handtasche, noch Schreibtisch, noch Schuhe mit, und grüßt auf dem Weg niemanden.
Und in welches Haus Ihr eintretet, sagt zuerst: Friede sei diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, so wird Euer Friede auf ihm ruhen. Wenn nicht, so wird er wieder zu Euch zurückkehren.
Und bleibt in demselben Haus, esst und trinkt, was sie geben, denn der Arbeiter verdient seinen Lohn. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in irgendeine Stadt, in die ihr eintretet, und sie empfangen euch, esst von dem, was euch gestellt wird.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt ihnen: Das Reich Gottes ist euch nahe gekommen.
Doch in irgendeine Stadt, in die Ihr eintretet, und sie empfangen Euch nicht, geht auf die Straßen derselben und sagt:
Selbst der Staub Eures Dorfes, der sich an uns klebt, streicheln wir gegen Euch ab. Doch seid doch sicher, dass das Reich Gottes Euch nahe ist.
Aber ich sage Euch, es wird an jenem Tag für Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke in Tyrus und Sidon geschehen wären, wie sie in Euch geschehen sind, hätten sie sich vor langer Zeit in Sacksack und Asche bereut.
Aber es wird für Tyrus und Sidon am Gericht erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, die bis zum Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich, und wer Euch verachtet, verachtet mich, und wer mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kehrten wieder mit Freude zurück und sagten: Herr, sogar die Teufel unterwerfen sich uns durch Euer Name.
Und er sprach zu ihnen: Ich sah Satan fallen wie Blitz vom Himmel.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu treten, und über alle Macht des Feindes. Und nichts wird Euch irgendwie schaden.
Doch freut Euch nicht, dass die Geister Euch gehorchen, sondern freut Euch, dass Eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, daß Ihr diese Dinge den Weisen und Verständigen verborgen habt und sie den Kleinen offenbart habt. So ist es auch, Vater, denn so war es vor Euren Augen wohlgefällig.
Alles wurde mir von meinem Vater übergeben. Und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater, und wer der Vater ist, außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er wandte ihn zu seinen Jüngern und sprach allein: Selig sind die Augen, die das sehen, was ihr seht.
Denn ich sage Euch: Viele Propheten und Könige haben gewollt, das zu sehen, was Ihr seht, und sie haben es nicht gesehen, und das zu hören, was Ihr hört, und sie haben es nicht gehört.
Und siehe, ein gewisser Anwalt stand auf und versuchte ihn, indem er sagte: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und er sprach zu ihm: Was steht im Gesetz geschrieben? Wie lasst Ihr?
Und er antwortete: Ihr sollt den Herrn, Euren Gott, lieben mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft und mit ganzem Verstand und Eure Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Du hast richtig geantwortet. Tu dies, und du wirst leben.
Doch er, der sich rechtfertigen wollte, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nächster?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter die Diebe, die ihm sein Gewand entziehen und ihn verletzten, und ging fort und ließen ihn halb tot.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herunter. Als er ihn sah, ging er an der anderen Seite vorbei.
Und ebenso kam ein Levit, als er dort war, und sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Doch ein Samaritan, der auf dem Weg war, kam zu ihm. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und ging zu ihm und bandete seine Wunden mit Öl und Wein und setzte ihn auf sein eigenes Tier und brachte ihn in eine Gaststätte und kümmerte sich um ihn.
Und am nächsten Tag, als er fortging, nahm er zwei Münzen und gab sie dem Herrscher und sagte zu ihm: "Behalte ihn, und was auch immer du noch mehr ausgeben würdest, das werde ich dir zurückzahlen, wenn ich wiederkomme".
Wer von diesen dreier, glaubt Ihr, war der Nachbar dessen, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Derjenige, der ihm Gnade erwiesen hat. Da sprach Jesus zu ihm: Geh und tut ebenso.
Und es geschah, als sie fortzogen, dass er in ein Dorf trat. Und eine Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus auf.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die ebenfalls zu Jesu Füßen saß und sein Wort hörte.
Doch Martha war von vielen Diensten belastet und kam zu ihm und sagte: "Herr, kümmert es Euch nicht, dass meine Schwester mich allein verlassen hat, um zu dienen? Bitte sie also, dass sie mir hilft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, du sorgt und stört dich über viele Dinge.
Doch eines ist notwendig: Und Maria hat den guten Teil gewählt, der ihr nicht genommen werden soll.
Und es geschah, als er an einem Ort betete, als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehrt uns zu beten, wie Johannes auch seine Jünger lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr betet, sagt: Unser Vater, der in den Himmeln, Eures Namens sei geheiligt. Dein Reich komme. Eure Wille geschieht, wie im Himmel, so auch auf Erden.
Gebt uns jeden Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch jedem, der uns schuldet. Und führt uns nicht in Versuchung, sondern erlöst uns vom Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt zu ihm: Freund, leih mir drei Brötchen,
Denn ein Freund von mir auf seiner Reise ist zu mir gekommen, und ich habe ihm nichts vorzusetzen?
Und er antwortet von innen und sagt: Stört mich nicht! Die Tür ist geschlossen, und meine Kinder liegen bei mir im Bett. Ich kann nicht aufstehen, um Euch etwas zu geben.
Ich sage Euch, obwohl er nicht aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er sich aber wegen seiner Müdigkeit erheben und ihm geben, so viele er braucht.
Und ich sage Euch: Bitte, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, erhält, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Wenn ein Sohn von einem von Euch, der Vater ist, Brot bittet, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm für einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn nun Ihr, die ihr böse seid, euren Kindern gute Geschenke geben könnt, wieviel mehr wird euer himmlischer Vater den Heiligen Geist geben, die ihn bitten?
Und er verließ einen Teufel, und er war stumm. Und es geschah, als der Teufel ausgegangen war, sprach die stumme Rede, und das Volk wunderte sich.
Doch einige von ihnen sagten: " Er vertreibt Dämonen durch Beelzebul, den Fürsten der Dämonen. "
Andere versuchten ihn und suchten von ihm ein Zeichen vom Himmel.
Da aber er ihre Gedanken wußte, sprach er zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst zersplittert, stürzt, und ein Haus, das sich gegen ein Haus zersplittert, stürzt.
Wenn sich auch Satan gegen sich selbst trennt, wie soll sein Königreich bestehen? Denn Ihr sagt, ich vertrebe Dämonen durch Beelzebul.
Und wenn ich Dämonen durch Beelzebul vertreibt, durch wen vertreiben Eure Söhne sie? Also sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen vertrebe, ist das Reich Gottes zweifellos zu Euch gekommen.
Wenn ein starker Mann bewaffnet sein Palast bewahrt, sind seine Güter in Frieden:
Doch wenn ein Stärkerer als er über ihn kommt und ihn besiegt, nimmt er ihm alle Waffen, auf die er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und wenn er sie nicht findet, sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, aus dem ich herausgegangen bin.
Und wenn er kommt, findet er sie gezaubert und geschmückt.
Dann geht er und nimmt sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste.
Und es geschah, als er diese Worte sprach, dass eine Frau aus der Gesellschaft ihre Stimme erhob und zu ihm sprach: Gesegnet sei der Bauch, der dich gebar, und die Säuglinge, die du säugtet.
Doch er antwortete: " Ja, doch glücklich sind jene, die das Wort Gottes hören und es halten. "
Und als sich das Volk versammelte, sprach er: Dies ist eine böse Generation. Sie sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jona.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Niniveter war, so wird auch der Sohn des Menschen ein Zeichen für diese Generation sein.
Die Königin des Südens wird am Gericht mit den Männern dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomons zu hören, und siehe, hier ist einer, der größer als Salomo ist.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen, denn sie bereuteten sich auf Jona's Predigt, und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, legt sie an einem geheimen Ort, nicht unter einem Beutel, sondern auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hereinkommen, das Licht sehen können.
Das Licht des Körpers ist die Augen. Wenn also dein Auge einzig ist, ist auch dein ganzer Körper voller Licht; wenn aber dein Auge böse ist, ist auch dein Körper voller Finsternis.
Passt also auf, dass das Licht, das in Euch ist, nicht Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzer Körper voller Licht ist, ohne einen Teil finster zu haben, so wird der ganze Körper voller Licht sein, wie das leuchtende Glanz einer Kerze Euch Licht verleiht.
Als er noch sprach, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Er ging hinein und setzte sich zum Essen.
Als der Pharisee das sah, wunderte er sich, dass er sich nicht zuerst gewaschen hatte, bevor er gegessen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseite der Tasse und des Geschirrs, doch euer Innere ist voller Gier und Bosheit.
Ihr Narren, hat derjenige, der das äußere geschaffen hat, nicht auch das Innere geschaffen?
Aber gebt lieber Almosen von dem, was Ihr habt, und siehe, alles ist für Euch rein.
Doch wehe Euch, Pharisäer! Denn Ihr telt das Zehntel von Menta und Ruhe und allerlei Kräutern und übertretet das Richtige und die Liebe zu Gott. Dies sollt Ihr tun und das andere nicht ungeschehen lassen.
Wehe euch, Pharisäer! Denn Ihr liebt die höchsten Sitzplätze in den Synagogen und die Grüße auf den Märkten.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie unsichtbare Gräber, und die Menschen, die über sie laufen, wissen es nicht.
Da antwortete einer der Rechtsanwälte und sprach zu ihm: Meister, indem Ihr dies sagt, schämt Ihr auch uns.
Und er sprach: "Wehe euch auch, ihr Rechtsanwälte! Denn Ihr lasst Menschen schweren Lasten tragen, und Ihr selbst berührt die Lasten nicht mit einem Finger.
Wehe euch, denn Ihr baut die Gräber der Propheten auf, die Eure Väter getötet haben.
Ihr bezeugt wahrlich, daß Ihr die Taten Eures Vaters begehrt, denn sie haben sie getötet, und ihr baut ihre Gräber.
Deswegen hat auch die Weisheit Gottes gesagt: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das seit der Gründung der Welt vergossen wurde, von dieser Generation verlangt wird.
Von dem Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, der zwischen dem Altar und dem Tempel vernichtet wurde. Wahrlich, ich sage euch: Von dieser Generation wird es verlangt werden.
Wehe euch, Rechtsanwälten, denn Ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis weggenommen. Ihr seid nicht eingegangen, und diejenigen, die eingehen wollten, habt Ihr gehindert.
Und als er ihnen diese Worte sprach, begannen die Schriftgelehrten und die Pharisäer, ihn heftig zu drängen und ihn zu provozieren, über viele Dinge zu sprechen:
Ihr wartet auf ihn und sucht, etwas aus seinem Mund zu schnappen, damit sie ihn beschuldigen können.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge versammelte, so daß sie einander trappten, begann er zuerst zu seinen Jüngern zu sagen: Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer, das Heuchelei ist.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird.
Deshalb wird alles, was Ihr in der Finsternis gesprochen habt, im Licht gehört werden, und was Ihr im Ohr in den Schränken gesprochen habt, soll auf den Häusern verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde: Fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leib töten und danach nichts mehr tun können.
Aber ich werde Euch vorab warnen, wen Ihr fürchten sollt: Fürchtet Ihn, der nach dem Tode die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet Ihn.
Werden nicht fünf Sparbeln für zwei Pfund verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Aber selbst die Haare Eurer Köpfe sind alle gezählt. Fürchtet euch also nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparbel.
Und ich sage euch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der wird auch der Sohn des Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, wird vor den Engeln Gottes verleugnet werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn des Menschen spricht, dem wird vergeben werden, aber dem, der gegen den Heiligen Geist blasphemiert, wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie Euch vor Synagogen, vor Richter und Machthabern bringen, denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr antworten solltet oder was Ihr sagen solltet:
Denn der Heilige Geist wird Euch gleich lehren, was Ihr sagen solltet.
Und einer aus der Gruppe sprach zu ihm: Meister, sprich mit meinem Bruder, er soll das Erbe mit mir teilen.
Und er sprach zu ihm: Mann, wer hat mich zu einem Richter oder zu einem Teiler über euch gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid vorsichtig und hütet euch vor Gier, denn das Leben eines Menschen beruht nicht auf dem Fülle der Dinge, die er besitzt.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis und sprach: Der Boden eines reichen Mannes brachte reichlich Frucht.
Und er dachte in sich: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, wo ich meine Früchte schenken kann?
Und er sprach: Dies werde ich tun: Ich werde meine Scheune niederreißen und noch größere bauen und dort alle meine Früchte und meine Güter verteilen.
Und ich werde meiner Seele sagen: Seele, Ihr habt viele Güter für viele Jahre aufbewahrt. Ruht Euch, esset, trinkt und seid glücklich.
Doch Gott sprach zu ihm: "Narr, heute Nacht wird deine Seele von dir verlangt werden. Wem soll dann diese Dinge gehören, die du versorgt hast?"
So ist es mit dem, der Schatz für sich versammelt und nicht reich ist bei Gott.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was ihr essen werdet, oder um Euer Leib, was ihr anziehen werdet.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Leib ist mehr als Kleidung.
Bedenkt die Krähen: Sie säen nicht und ernten nicht, sie haben weder Lager noch Lager, und Gott versorgt sie. Wie viel besser seid Ihr denn als die Vögel?
Und wer von Euch kann seiner Statur einen Elben hinzufügen, wenn er nachdenkt?
Wenn Ihr also nicht in der Lage seid, das Kleinste zu tun, warum denkt Ihr dann an den Rest?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen: Sie arbeiten nicht, sie spinnen nicht; und doch sage ich Euch, dass Salomo in all seinem Ruhm nicht so gekleidet war wie einer von diesen.
Wenn also Gott das Gras so kleidet, das heute auf dem Feld ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wie viel mehr wird er Euch kleiden, Ihr wenigen Glaubens?
Und sucht nicht nach dem, was ihr essen und was ihr trinken solltet, und seid nicht im Zweifel.
Denn alle diese Dinge suchen die Völker der Welt, und euer Vater weiß, dass Ihr diese Dinge benötigt.
Ihr aber sucht das Reich Gottes, und all dies wird euch gegeben werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde, denn es ist Eurem Vater wohlgefallen, Euch das Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr besitzt, und gebt almosen. Nehmt Euch Taschen, die nicht veraltet werden, einen Schatz in den Himmeln, der nicht fehlt, wo kein Dieb näherkommt und keine Molte verderbt.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Möget Eure Hüfte umgeben sein und Eure Lichter brennen.
Und seid wie Männer, die auf ihren Herrn warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehrt, damit sie ihm sofort öffnen können, wenn er kommt und klopft.
Selig sind jene Diener, die der Herr, wenn er kommt, beobachten findet. Wahrlich, ich sage euch, er wird sich umgeben, sie zum Essen setzen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Wache oder in der dritten Wache kommt und sie so findet, gesegnet seien diese Diener.
Und wisst, wenn der Gütige des Hauses gewusst hätte, zu welcher Stunde der Dieb kommen würde, hätte er gewacht und hätte nicht gestattet, dass sein Haus durchbricht wurde.
Seid also auch bereit, denn der Sohn des Menschen kommt in einer Stunde, die Ihr nicht erwartet.
Da sprach Petrus zu ihm: Herr, sprichst du dieses Gleichnis uns oder allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Verwalter, den sein Herr über sein Haus übernimmt, um ihnen ihren Anteil an Fleisch zu bereichlichen Zeiten zu geben?
Selig ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, dies tut.
Wahrlich, ich sage es Euch: Er wird ihn zum Herrscher über alles machen, was er besitzt.
Wenn aber dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Herr verzögert zu kommen, und er beginnt, Diener und Jungfrauen zu schlagen, zu essen und zu trinken und zu betrunken zu werden,
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er es nicht erwartet, und an einer Stunde, an der er es nicht weiß, und er wird ihn zerschmettern und seinen Anteil mit den Ungläubigen geben.
Und dieser Diener, der den Willen seines Herrn wußte und sich nicht vorbereitete und nicht nach seinem Willen tat, wird mit vielen Schlägen geschlagen werden.
Doch wer es nicht wußte und etwas zu Schlag verdiente tat, wird mit wenigen Schlagen geschlagen werden. Denn von wem viel gegeben wurde, von ihm wird viel verlangt werden; und von dem, dem die Menschen viel begangen haben, von ihm wird mehr verlangt werden.
Ich bin gekommen, um Feuer auf die Erde zu bringen. Und was soll ich tun, wenn es schon entzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich getauft werden soll, und wie erschöpft bin ich, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich komme, um Frieden auf Erden zu bringen? Nein, sage ich Euch, sondern eine Trennung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus geteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater wird gegen den Sohn und der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter und die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter sein.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn ihr eine Wolke vom Westen aufsteigen seht, sagt Ihr sofort: Es kommt Regen. Und so ist es.
Und wenn Ihr den Südwind seht, sagt Ihr: Es wird Hitze kommen. Und es geschieht.
Ihr Heuchler, Ihr könnt das Angesicht des Himmels und der Erde erkennen, doch warum versteht Ihr diesmal nicht?
Ja, und warum urteilt Ihr selbst nicht, was richtig ist?
Wenn Ihr mit Eurem Gegner zu dem Richter geht, während Ihr unterwegs seid, sollt Ihr Euch bemühen, von ihm zu befreien, damit er Euch nicht dem Richter überträgt und der Richter Euch dem Offizier überträgt und der Offizier Euch ins Gefängnis bringt.
Ich sage Euch, Ihr werdet dort nicht fortgehen, bis Ihr den letzten Stück Geld bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren einige anwesend, die ihm von den Galiläern berichteten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischte.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: " Meint Ihr, diese Galiläer seien mehr Sünder als alle anderen Galiläer, weil sie das erlitten haben?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle gleichermaßen zugrunde gehen.
Oder die achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie tötete, meinen Ihr etwa, sie seien mehr Sünder als alle anderen Menschen, die in Jerusalem wohnen?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle gleichermaßen zugrunde gehen.
Und er sprach auch dieses Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt, und er kam und suchte Frucht darauf, und fand keine.
Und er sagte zu dem, der seinen Weinberg pflegte: "Siehe, seit drei Jahren suche ich nach Früchten auf diesem Feigenbaum, und finde ich nichts. Schneidet ihn ab; warum schmerzt der Boden ihn?"
Und er antwortete ihm: Mein Herr, lasst es noch dieses Jahr, bis ich um ihn herum grabe und ihn befruchte.
Und wenn sie Früchte trägt, dann gut. Und wenn nicht, dann solltet Ihr sie danach abschneiden.
Und am Sabbat unterrichtete er in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die seit achtzehn Jahren einen Geist der Krankheit hatte, und sie war zusammengebogen und konnte sich keineswegs erheben.
Als Jesus sie sah, rief er sie zu sich und sprach zu ihr: Frau, du bist geheilt von deiner Krankheit.
Und er legte seine Hände auf sie, und sie wurde sofort aufrecht und verherrlichte Gott.
Und der Oberhaupt der Synagoge antwortete verärgert, weil Jesus am Sabbat geheilt hatte, und sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, in denen die Menschen arbeiten sollen. Kommt also in diese Tage und werdet geheilt werden, und nicht am Sabbat.
Der Herr antwortete ihm dann und sagte: "Ihr Heuchler, loslässt nicht jeder von Euch am Sabbat seinen Ochsen oder seinen Esel aus dem Stall und führt ihn zum Wasser?
Und sollte diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan seit achtzehn Jahren gebunden hat, nicht am Sabbattag von diesem Bind befreit werden?
Und als er dies gesagt hatte, wurden alle seine Gegner geschämt, und das ganze Volk freute sich über all die glorreichen Dinge, die er getan hatte.
Und er sprach: Wie soll das Reich Gottes sein? Und wie soll ich es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinen Garten warf. Er wuchs und wuchs zu einem großen Baum, und die Vögel des Himmels legten sich in seinen Zweigen.
Und noch einmal sprach er: Wem soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckte, bis das Ganze gesucht war.
Und er wanderte durch die Städte und Dörfer, unterrichtete und reiste auf den Weg nach Jerusalem.
Da fragte ihn einer: " Herr, sind es nur wenige, die gerettet werden? " Er antwortete ihnen:
Bemüht Euch, durch das enge Tor hineinzugehen, denn viele, sage ich Euch, werden es versuchen, hineinzugehen, aber nicht in der Lage sein.
Wenn der Herr des Hauses aufgestanden ist und die Tür geschlossen hat, und Ihr draußen steht und an die Tür klopft und sagt: Herr, Herr, öffnet uns! Er wird Euch antworten und sagen: Ich weiß nicht, woher Ihr seid.
Dann werdet Ihr sagen: Wir haben vor Euch gegessen und getrunken, und Ihr habt auf unseren Straßen gelehrt.
Und er wird sagen: Ich sage euch, ich weiß nicht, woher ihr seid. Kehrt von mir fort, Ihr alle, die Übeltäter.
Dort wird es sein Weinen und Grinzeln der Zähne, wenn Ihr Abraham, Isaak und Jakob und alle Propheten im Königreich Gottes seht und Euch selbst hinausgeworfen werdet.
Und sie werden kommen aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden und sich in Gottes Königreich setzen.
Und siehe, es gibt Letzte, die zuerst sein werden, und es gibt Erste, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige der Pharisäer zu ihm und sagten: " Steigt hierher und geht fort, denn Herodes will Euch töten. "
Und er sprach zu ihnen: Geht und sagt zu diesem Fuchs: Siehe, ich vertrebe Dämonen und mache Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Dennoch muss ich heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn es kann nicht sein, dass ein Prophet außerhalb von Jerusalem umkommt.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, die die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt! Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Kinder unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Siehe, euer Haus wird euch verlassen. Und wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet mich nicht mehr sehen, bis die Zeit kommt, in der ihr sagen werdet: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Und es geschah, als er am Sabbat in das Haus eines der führenden Pharisäer ging, um Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, vor ihm stand ein gewisser Mann, der Tropfen hatte.
Und Jesus antwortete den Juristen und Pharisäern und sprach: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen?
Und sie schwiegen. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer von euch hat einen Esel oder einen Ochsen, der in eine Grube fällt, und nimmt ihn nicht sofort am Sabbattag heraus?
Und sie konnten ihm diese Dinge nicht wieder beantworten.
Und er setzte denen, die ein Auftrag hatten, ein Gleichnis vor, als er zeigte, wie sie die wichtigsten Räume auswählten. Er sagte zu ihnen:
Wenn Ihr von einem Mann zur Hochzeit eingeladen werdet, sollt Ihr nicht im höchsten Zimmer sitzen, sonst wird ein ehrenvollerer Mann als Ihr von ihm eingeladen.
Und derjenige, der Euch und ihn eingeladen hat, soll zu Euch kommen und Euch sagen: Gebt diesem Mann Platz! Und Ihr beginnt mit Scham, den tiefsten Raum zu nehmen.
Doch wenn Ihr eingeladen seid, geht hin und setzt Euch in den tiefsten Raum, damit der, der Euch eingeladen hat, kommt und zu Euch sagt: Freund, steigt höher hinauf. Dann sollt Ihr Euch vor denen niederwerfen, die mit Euch zu Taten sitzen.
Denn wer sich erhöht, wird geschmäht werden, und wer sich erniedrigt, wird erhöht werden.
Und er sprach auch zu dem, der ihn einlud: Wenn du ein Abendmahl oder ein Abendmahl machst, ruft weder Eure Freunde, noch Eure Brüder, noch Eure Verwandten, noch Eure reichen Nachbarn, sonst bitten sie Euch auch wieder, und Ihr werdet eine Belohnung erhalten.
Aber wenn Ihr ein Festmahl richtet, ruft die Armen, Verkrüppelten, Lahmen und Blinden:
Und Ihr werdet gesegnet sein, denn sie können Euch nicht vergelten, denn Ihr werdet vergelten werden bei der Auferstehung der Gerechten.
Als einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen, dies hörte, sprach er zu ihm: Selig ist der, der das Brot im Königreich Gottes essen wird.
Da sprach er zu ihm: Einer machte ein großes Abendmahl und lud viele ein:
Und er sandte seinen Knecht zu der Abendmahlzeit, um zu sagen zu denen, die eingeladen waren: Kommt! Denn nun ist alles bereit.
Der erste sagte zu ihm: "Ich habe einen Grundstück gekauft, und ich muss ihn sehen. Ich bitte Euch, verzeiht mir".
Und ein anderer sagte: Ich habe fünf Ochsenjuge gekauft, und ich gehe, um sie zu prüfen. Ich bitte Euch, vergebt mir.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, und deshalb kann ich nicht kommen.
Und der Diener kam und erzählte seinem Herrn diese Dinge. Da war der Herr des Hauses zornig und sprach zu seinem Diener: Geh rasch in die Straßen und Straßen der Stadt hinaus und bring hierher die Armen, die Behinderten, die Krüppel und die Blinden.
Und der Diener sprach: Mein Herr, es ist getan, wie Ihr geboten habt, und doch gibt es noch Platz.
Und der Fürst sagte zu seinem Diener: "Geht hinaus auf die Straßen und die Zäge und zwingt sie, hineinzukommen, damit mein Haus gefüllt wird".
Denn ich sage Euch, dass keiner dieser Männer, die eingeladen wurden, mein Abendmahl probieren wird.
Und eine große Menge ging mit ihm. Und er wandte sich um und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und nicht seinen Vater und seine Mutter und seine Frau und seine Kinder und seine Brüder und Schwestern und sogar sein eigenes Leben hasst, kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir folgt, kann nicht mein Jünger sein.
Denn wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich nicht zuerst und berechnet die Kosten, ob er genug hat, um ihn zu beenden?
Wenn er das Fundament gelegt hat und es nicht fertigstellen kann, dann werden sich alle, die ihn anschauen, über ihn lächerlich machen.
Und sagte: Dieser Mann begann zu bauen und konnte es nicht beenden.
Oder welcher König, der einen Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst nieder und berät sich, ob er mit zehntausend dem begegnen kann, der mit zwanzigtausend gegen ihn kommt?
Oder während der andere noch weit entfernt ist, schickt er eine Botschaft und wünscht sich friedliche Bedingungen.
Ebenso kann jeder von Euch, der nicht alles verzichtet, was er hat, nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, mit was soll es geschmeckt werden?
Es ist weder für das Land, noch für den Düngergebirg, sondern die Menschen werfen es hinaus. Wer Ohren hat zu hören, der höre. "
Dann kamen alle Steuerer und Sünder zu ihm, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murrten und sagten: Dieser nimmt Sünder auf und isst mit ihnen.
Und er sprach ihnen dieses Gleichnis und sprach:
Wer unter Euch, der hundert Schafe hat und eines davon verliert, verlässt nicht die neunundneunzig in der Wüste und sucht das Verlorene, bis er es findet?
Und wenn er sie gefunden hat, legt er sie auf seine Schultern und freut sich.
Und wenn er heimkommt, ruft er Freunde und Nachbarn zusammen und sagt zu ihnen: Freut euch mit mir, denn ich habe mein Schaf gefunden, das verlorengegangen war.
Ich sage Euch, dass es ebenso in den Himmel Freude geben wird über einen Sünder, der sich bereut, mehr als über neunundneunzig Gerechte, die keine Reue benötigen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie eines verliert, zündet nicht eine Kerze und durchsucht das Haus und sucht eifrig, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und sagt: Freut euch mit mir, denn ich habe das Stück gefunden, das ich verloren hatte.
Ebenso, sage ich Euch, gibt es Freude vor den Engeln Gottes über einen Sünder, der sich bereut.
Und er sprach: Ein Mann hatte zwei Söhne:
Und der jüngere von ihnen sagte zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Anteil der Güter, der mir gehört. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht mehr als ein paar Tage später versammelte sich der jüngere Sohn und machte seine Reise in ein weit entferntes Land. Dort verschwendete er sein Vermögen in unruhigem Leben.
Und als er alles verbraucht hatte, ereignete sich eine starke Hungersnot in jenem Land, und er begann in Not zu leiden.
Und er ging und schloss sich einem Bürger dieses Landes an; und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte gern seinen Bauch mit den Schalen gefüllt, die die Schweine gegessen hatten. Und niemand gab ihm etwas.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Angestellte meines Vaters haben genug Brot und überschüssig, und ich sterbe aus Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt.
Und ich bin nicht mehr würdig, Euer Sohn genannt zu werden. Macht mich zu Euren Mitarbeitern.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und erbarmte sich über ihn. Er rannte hin und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt, und ich bin nicht mehr würdig, Euer Sohn genannt zu werden.
Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Bringt das beste Gewand heraus und zieht es ihm an. Setzt ihm einen Ring an die Hand und Schuhe an die Füße.
Und bringt das geschützte Kalb her und tötet es. Dann lasst uns essen und uns freuen.
Denn mein Sohn war tot und ist wieder lebendig; er war verloren und ist wiedergefunden. Und sie begannen sich zu freuen.
Nun war sein älterer Sohn auf dem Feld, und als er kam und sich dem Haus näherte, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Dein Bruder ist gekommen, und dein Vater hat das fette Kalb geschlachtet, weil er ihn in Sicherheit und Gesundheit aufgenommen hat.
Und er wurde zornig und wollte nicht hineingehen. Da ging sein Vater hinaus und betete ihn an.
Und er antwortete zu seinem Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich Euch, und ich habe niemals Euer Gebot übertraten. Und doch gab Ihr mir nie ein Ziegen, damit ich mich mit meinen Freunden freue.
Aber sobald dieser Eure Sohn kam, der Eure Lebenszeit mit Hure verschlang, habt Ihr das fettgefählte Kalb für ihn geschlachtet.
Und er sprach zu ihm: Mein Sohn, du bist immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Wir sollten uns fröhlich machen und uns freuen. Denn Euer Bruder war tot und lebt wieder; er war verloren und ist gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es war ein reicher Mann, der einen Vorsteher hatte, und der wurde ihm vorgeworfen, daß er seine Güter vergeudet hatte.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: "Wie kann es sein, dass ich das von dir höre? Erzähl mir, wie es mit deiner Leitung geschieht, denn du bist wohl nicht mehr Leiter. "
Und der Verwalter sagte in seinem Inneren: Was soll ich tun? Denn mein Herr nimmt mir die Verwalterung. Ich kann nicht graben, ich schäme mich, um zu betteln.
Ich bin entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser empfangen können, wenn ich aus der Aufsicht entlassen werde.
So rief er alle Schuldner seines Herrn zu sich und fragte den ersten: "Wie viel schuldet Ihr meinem Herrn?"
Er antwortete: "Einhundert Mengen Öl". Da sprach er zu ihm: "Nimm deine Rechnung und setz dich schnell hin und schreib fünfzig".
Dann sprach er zu einem anderen: "Und wie viel schuldet Ihr?" Er antwortete: "Einhundert Mengen Weizen". Er sprach zu ihm: "Nimm deine Rechnung und schreib vier Mengen".
Und der Fürst lobte den ungerechten Verwalter, weil er weise gehandelt hatte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde von dem Mammon der Ungerechtigkeit, damit sie Euch in ewigen Wohnungen aufnehmen, wenn Ihr versagt.
Wer im Kleinen treu ist, der ist auch in vielem treu, und wer im Kleinen unfair ist, der ist auch in vielem unfair.
Wenn Ihr dem ungerechten Mammon nicht treu geblieben seid, wer wird Euch dann die wahren Reichtümer anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid, was einem anderen gehört, wer wird Euch das geben, was Euer Eigentum ist?
Kein Knecht kann zwei Herren dienen: entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Auch die Pharisäer, die Gier hatten, hörten all dies und verspotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die vor den Menschen gerecht werden, doch Gott kennt Eure Herzen. Denn was von den Menschen hoch angesehen wird, ist Gott verabscheuert.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seitdem wird das Reich Gottes gepredigt, und jeder drängt sich darauf.
Und es ist leichter, dass Himmel und Erde vergehen, als dass ein Stück des Gesetzes versagt.
Wer seine Frau entlässt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die von ihrem Mann entlässt, begeht Ehebruch.
Es war ein gewisser reicher Mann, der in lila und feine Leinen gekleidet war und sich jeden Tag glücklich machte:
Und da war ein Bettler namens Lazarus, der voller Wunden vor seinem Tor lag.
Und er wünschte sich, von den Bruchstücken gefüttert zu werden, die vom Tisch des reichen Mannes fielen. Darüber hinaus kamen die Hunde und leckten seine Wunden.
Und es geschah, dass der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Schoß genommen wurde. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er in Qualen seine Augen und sieht Abraham weit entfernt und Lazarus in seinem Schoß.
Und er schrie und sprach: Vater Abraham, erbarme dich über mich und sendet Lazarus, damit er die Spitze seines Fingers in Wasser tauche und meine Zunge kühlt, denn ich werde in dieser Flamme quälen.
Aber Abraham sagte: "Mein Sohn, erinnert Euch, dass Ihr in Eurem Leben Eure guten Dinge erhielt, und Lazarus ebenso die schlechten. Aber jetzt tröstet er, und Ihr werdet gequält. "
Und außerdem gibt es zwischen uns und Euch eine große Kluft, so dass diejenigen, die von hier zu Euch kommen wollen, nicht kommen können, und diejenigen, die von dort kommen, auch nicht zu uns kommen können.
Dann sagte er: "Ich flehe Euch darum, Vater, dass Ihr ihn in mein Vaterhaus schickt:
Denn ich habe fünf Brüder. Er soll ihnen Zeugnis geben, damit sie nicht auch in diesen Ort der Peinigung kommen.
Abraham aber sprach zu ihm: Mose und die Propheten haben sie; lasst sie sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham, sondern wenn jemand von den Toten zu ihnen geht, werden sie umkehren.
Und er sprach zu ihm: Wenn sie Mose und den Propheten nicht hören, werden sie auch nicht überzeugt werden, wenn jemand von den Toten auferstanden wäre.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: "Es ist unmöglich, dass Vergehen kommen werden, aber wehe dem, durch den sie kommen!"
Es wäre besser für ihn, dass ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und er ins Meer geworfen wird, als dass er eines dieser Kleinen beleidigt.
Seid auf der Hut: Wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, richtet ihn, und wenn er sich bereut, vergebt ihm.
Und wenn er siebenmal am Tag gegen Euch sündigt und siebenmal wieder zu Euch kehrt und sagt: "Ich bereue mich", so sollt Ihr ihm vergeben. "
Und die Apostel sagten zum Herrn: "Vergrößert unseren Glauben".
Und der Herr sagte: "Wenn Ihr so viel Glauben hättet wie ein Senfkorn, könntet Ihr diesem Zykaminsbaum sagen: "Werdet von der Wurzel erhoben und im Meer gepflanzt!" Und es wird Euch gehorchen. "
Aber wer von Euch, der einen Diener hat, der plügt oder Vieh füttert, wird ihm sagen, wenn er aus dem Feld kommt: Geht und setzt Euch zum Essen?
Oder nicht eher zu ihm sagen: Bereitet mir ein Abendmahl vor, zieht Euch an und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin, und danach werdet Ihr essen und trinken?
Würde er diesem Diener danken, dass er getan hat, was ihm geboten wurde?
So sollt Ihr auch, wenn Ihr alles getan habt, was euch geboten wurde, sagen: Wir sind vergebliche Diener, wir haben getan, was uns zusteht.
Und es geschah, als er nach Jerusalem ging, dass er durch Samaria und Galiläa ging.
Als er in ein Dorf gelangte, trafen ihm zehn Lepraleute entgegen, die weit entfernt standen:
Und sie erhoben ihre Stimme und riefen: "Jesus, Meister, erbarmt Euch uns!"
Als er sie sah, sagte er zu ihnen: "Geht und seht euch den Priestern vor. " Und es geschah, als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, kehrte zurück und verherrlichte Gott mit großer Stimme.
Und er fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Waren es nicht zehn, die gereinigt wurden? Aber wo sind die neun?
Niemand ist zurückgekehrt, um Gott zu ehren, außer diesem Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf und geh fort! Dein Glaube hat dich geheilt.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Reich Gottes kommen sollte, antwortete er ihnen und sagte: Das Reich Gottes kommt nicht mit Anblick.
Und sie werden auch nicht sagen: Seid hier! oder: Seid da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Eurem Innern.
Und er sagte zu seinen Jüngern: Es werden Tage kommen, in denen ihr einen Tag des Sohnes des Menschen sehen werdet, und ihr werdet ihn nicht sehen.
Und sie werden Euch sagen: Seht hier, oder seht dort! Folgt ihnen nicht und folgt ihnen nicht.
Denn wie der Blitz, der von einem Teil unter dem Himmel leuchtet, bis zum anderen Teil unter dem Himmel leuchtet, so wird auch der Sohn des Menschen an seinem Tage sein.
Doch zuerst muss er viele Dinge erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen Noahs war, so wird es auch in den Tagen des Sohnes des Menschen sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten, sie wurden verheiratet, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat, und die Flut kam und sie alle vernichtete.
Wie es auch in den Tagen Lots geschah: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten, sie bauten.
Aber am Tag, als Lot aus Sodom herauskam, regnete Feuer und Schwefel vom Himmel und vernichtete sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen offenbart wird.
An jenem Tage soll der, der auf dem Dach ist und seine Sachen im Haus sind, nicht herunterkommen, um sie zu nehmen; und der, der im Feld ist, soll auch nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lot's Frau.
Wer sein Leben retten will, wird es verlieren, und wer sein Leben verliert, wird es bewahren.
Ich sage Euch, in jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett sein. Der eine wird entnommen und der andere gelassen werden.
Zwei Frauen werden zusammen mahlen; einer wird genommen und der andere gelassen.
Zwei Männer werden auf dem Feld sein; der eine wird entnommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo der Leichnam ist, dort versammeln sich die Adler.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis, dass die Menschen immer beten und nicht ruhen sollten.
Und sagte: Es gab in einer Stadt einen Richter, der weder Gott fürchtete noch den Menschen achtete.
Und in jener Stadt gab es eine Witwe, die zu ihm kam und sprach: Rache mich an meinem Gegner!
Und er wollte nicht eine Weile, doch danach sagte er in seinem Inneren: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achtete,
Doch weil diese Witwe mich belästigt, werde ich sie rächen, damit sie mich nicht durch ihr ständiges Kommen erschöpft.
Und der Herr sagte: "Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird Gott nicht seine eigenen Auserwählten rächen, die Tag und Nacht zu ihm rufen, obwohl er langmütig mit ihnen ist?
Ich sage Euch, dass er sie schnell rächen wird. Doch wird der Sohn des Menschen, wenn er kommt, Glauben auf Erden finden?
Und er sprach dieses Gleichnis an einige, die sich selbst als Gerechte trauten und andere verachteten:
Zwei Männer gingen ins Tempel, um zu beten; der eine war ein Pharisäer, der andere ein Steuerzahler.
Der Pharisee stand und betete mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht so bin wie alle anderen Menschen, Erpresser, Ungerechte, Ehebläufer, oder sogar wie dieser Publikaner.
Ich faste zweimal in der Woche, ich gebe Zehnte von allem, was ich besitze.
Und der Steuerer, der weit entfernt stand, erhob nicht einmal die Augen zum Himmel, sondern schlug auf seine Brust und sagte: Gott sei mir, einem Sünder, barmherzig.
Ich sage Euch, dieser Mann ging zu seinem Haus zurück als gerechtfertigter als der andere. Denn jeder, der sich selbst erhöht, wird geschmäht werden, und jeder, der sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.
Man brachte ihm auch Kleinkinder, damit er sie berührte. Als aber seine Jünger das sahen, tadelten sie sie.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Reich Gottes gehört denen, die es sind. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht wie ein Kind annimmt, wird es keineswegs betreten.
Und ein gewisser Herrscher fragte ihn: "Gute Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?"
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Niemand ist gut, außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Nicht Ehebruch, Tötet nicht, Stehlt nicht, Zeugt nicht falsch, Ehrt Euren Vater und Eure Mutter.
Und er antwortete: Das alles habe ich von meiner Jugend an gehalten.
Als Jesus dies hörte, sagte er zu ihm: "Eines fehlt Euch noch: Verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben, und kommt und folgt mir".
Als er das hörte, wurde er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr betrübt war, sprach er: Wie schwer sollen die, die reich sind, ins Reich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mensch in das Reich Gottes tritt.
Und diejenigen, die es hörten, sagten: "Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Was bei Menschen unmöglich ist, ist bei Gott möglich.
Dann sagte Petrus: "Schaut, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt".
Und er sprach zu ihnen: " Wahrlich, ich sage euch: Keiner hat sein Haus oder seine Eltern oder seine Brüder oder seine Frau oder seine Kinder für das Reich Gottes verlassen,
Wer in dieser gegenwärtigen Zeit nicht mehr vervielfacht wird, und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Und er nahm die Zwölf zu sich und sprach zu ihnen: Siehe, wir steigen nach Jerusalem hinauf, und alles, was durch die Propheten geschrieben ist über den Sohn des Menschen, wird erfüllt werden.
Denn er wird den Heiden überliefert werden, und sie werden sich über ihn lustig machen, ihn verärgerlich bitten und auf ihn spucken:
Und sie werden ihn schlagen und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden.
Doch sie verstanden nichts davon, und diese Worte waren ihnen verborgen, und sie wußten nicht, was gesagt wurde.
Als er sich Jericho näherte, saß ein blinder Mann am Ende des Weges und bettelte:
Und als er die Menge vorbeigehend hörte, fragte er, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, dass Jesus von Nazareth vorbeigeht.
Und er schrie: "Jesus, Sohn Davids, erbarmt Euch über mich!"
Diejenigen, die vor ihm gingen, haben ihn bestritten, zu schweigen. Doch er schrie noch mehr: "O Sohn Davids, erbarme Dich über mich!"
Da stand Jesus und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Als er näher kam, fragte er ihn:
Und sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tue? Und er sprach: Mein Herr, damit ich wieder sehen kann.
Und Jesus sprach zu ihm: "Schaut wieder; Euer Glaube hat Euch gerettet".
Und sofort wurde er wieder sehen, und folgte ihm, indem er Gott verherrlichte. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zachäus, der der Oberste der Steuerer war, und er war reich.
Und er suchte Jesus zu sehen, wer er war, doch die Presse konnte ihn nicht sehen, weil er nicht groß war.
Und er rannte vor und kletterte in einen Feigenbaum, um ihn zu sehen, denn er sollte dorthin vorbeikommen.
Und als Jesus an jenem Ort kam, erhob er die Augen und sah ihn und sprach zu ihm: Zachäus, beeilt Euch und zieht hinunter, denn bis heute muss ich bei Euch bleiben.
Und er eilte hinunter und empfing ihn mit Freude.
Und als sie es sahen, murrten sie alle und sagten: "Er war gegangen, um bei einem Sünder zu wohnen".
Und Zachäus stand und sprach zum Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen. Und wenn ich irgendjemand etwas durch falsche Anklage genommen habe, gebe ich ihm das Vierfache zurück.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Erlösung in diesem Haus gekommen, denn auch er ist ein Sohn Abrahams.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu suchen und zu retten, was verloren war.
Und als sie dies hörten, sprach er ein Gleichnis weiter, weil er nahe bei Jerusalem war und sie dachten, das Reich Gottes würde gleich erscheinen.
Er sagte daher: Ein edler Mann ging in ein fernes Land, um ein Königreich für sich zu erlangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Knechte und gab ihnen zehn Pfund und sagte zu ihnen: Behaltet, bis ich komme.
Doch seine Bürger hatten ihn gehasst und schickten nach ihm eine Botschaft: "Wir wollen nicht, dass dieser Mann über uns herrscht".
Und es geschah, als er zurückkehrte, nachdem er das Königreich erhielt hatte, ließ er diese Diener zu ihm rufen, dem er das Geld gegeben hatte, damit er wüsste, wie viel jeder Mann durch seinen Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: Herr, Euer Pfund hat zehn Pfund zugenommen.
Und er sprach zu ihm: Nun, guter Diener! Weil du in wenigem treu warst, so sollst du über zehn Städte herrschen.
Und der zweite kam und sagte: Herr, Euer Pfund hat fünf Pfund zugenommen.
Und er sprach auch zu ihm: "Sei auch Oberhaupt über fünf Städte".
Und ein anderer kam und sagte: "Herr, siehe, hier ist Euer Pfund, das ich in einer Schürze aufbewahrt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein hartnäckiger Mensch seid: Ihr nimmt, was Ihr nicht gelegt habt, und erntet, was Ihr nicht gesät habt.
Und er sprach zu ihm: Aus deinem eigenen Mund werde ich dich richten, du böser Diener. Du wusstest, dass ich ein hartnäckiger Mann war, der aufnimmt, was ich nicht gelegt habe, und erntet, was ich nicht gesät habe.
Warum habt Ihr mein Geld dann nicht in die Bank gelegt, damit ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen verlangt hätte?
Und zu denen, die da standen, sprach er: Nehmt ihm das Pfund und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten zu ihm: Herr, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage euch: Jemandem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch das, was er hat, genommen werden.
Aber jene meiner Feinde, die nicht wollten, dass ich über sie regiere, bringt sie hierher und tötet sie vor mir.
Und als er dies gesprochen hatte, ging er vor und stieg nach Jerusalem hinauf.
Und es geschah, als er in der Nähe von Bethphage und von Bethanien, am Berg, der genannt wird der Berg der Oliven, kam, sandte er zwei seiner Jünger aus,
"Geht in das Dorf entgegen euch, in das Ihr eintritt und einen Esel gefunden werdet, der gebunden ist, auf dem noch nie ein Mensch gesessen hat. Loslegt ihn und bringt ihn her. "
Und wenn jemand Euch fragt: Warum losläßt Ihr ihn? So sollt Ihr ihm sagen: Weil der Herr ihn braucht.
Und die Gesandten gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Esel losließen, sprachen die Besitzer von ihm zu ihnen: Warum losläßt Ihr den Esel?
Und sie sagten: Der Herr braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Sie legten ihre Kleidung auf das Esel und setzten Jesus darauf.
Und als er ging, breiteten sie ihre Kleider auf dem Weg.
Und als er näher kam, gerade jetzt am Abstieg des Olivenbergs, begann die ganze Menge der Jünger, sich zu freuen und Gott zu preisen mit lauter Stimme für alle mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Sie sagten: Selig sei der König, der im Namen des Herrn kommt. Frieden im Himmel und Herrlichkeit in den Höchsten.
Da sprachen einige der Pharisäer aus der Menge zu ihm: Meister, bestraf Eure Jünger.
Und er antwortete und sagte zu ihnen: Ich sage Euch, wenn diese still bleiben würden, würden die Steine sofort schreien.
Als er näher kam, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und sagte: "Wenn Ihr selbst gewusst hättet, wenigstens in Euren Tagen, was Eurem Frieden gehört!" Doch jetzt sind sie Euch vor den Augen verborgen.
Denn die Tage werden kommen, in denen Eure Feinde einen Schuppen um Euch werfen und Eure Umgebung umgeben und Euch von allen Seiten beschützen werden.
Und ich werde dich in den Boden legen, und deine Kinder in dir, und sie werden keinen Stein auf dem anderen in dir hinterlassen, weil du nicht wußtet, wann deine Rechenschaft gekommen ist.
Und er ging in den Tempel und begann, die, die darin verkauften, und die, die dort kauften, zu vertreiben.
Und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Haus des Gebets sein. Ihr aber habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Doch die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Anführer des Volkes suchten, ihn zu töten.
Und sie konnten nicht finden, was sie tun sollten, denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, um ihn zu hören.
Und es geschah eines dieser Tage, als er das Volk im Tempel unterrichtete und das Evangelium predigte, kamen die Oberpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten zu ihm,
Und sie sprachen zu ihm und sprachen: Sag uns, mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Oder wer ist es, der Euch diese Vollmacht gegeben hat?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eine Frage stellen; und antwortet mir:
War Johannes Taufe aus dem Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Das ganze Volk wird uns steinigen, denn sie sind überzeugt, dass Johannes ein Prophet war. "
Und sie sagten, sie wüssten nicht, woher es kam.
Und Jesus sprach zu ihnen: Auch werde ich Euch nicht sagen, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
Dann fing er an, dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen: Ein gewisser Mann pflanzte einen Weinberg und ließ ihn den Bauern anlegen und ging in ein fernes Land für eine lange Zeit.
Und in der Saison entsandte er einen Knecht zu den Bauern, daß sie ihm von den Früchten des Weinbergs ließen. Aber die Bauern schlugen ihn und schickten ihn leer zurück.
Und wieder schickte er einen anderen Knecht; doch sie schlugen ihn auch und schmählten ihn und schickten ihn leer zurück.
Und wieder sandte er einen dritten. Und sie verwundeten ihn ebenfalls und warfen ihn hinaus.
Und der Herr des Weinbergs sagte: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden. Vielleicht werden sie ihn verehren, wenn sie ihn sehen.
Als aber die Bauern ihn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, damit das Erbe uns gehört.
So warfen sie ihn aus dem Weinberg und töteten ihn. Was soll der Fürst des Weinbergs also mit ihnen tun?
Er wird kommen und diese Bauern vernichten und den Weinberg anderen übergeben. Und als sie das hörten, sagten sie: "Gott verhüte!"
Und er sah sie an und sprach: Was ist denn das, was geschrieben ist: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der ist zum Eckpfeiler geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden, aber auf wen er fällt, wird er ihn zu Staub zermalmen.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten gleichzeitig, ihn zu ergreifen. Doch sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er dieses Gleichnis gegen sie gesprochen hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten Spione, die sich als Gerechte vorstellen sollten, um seine Worte zu fassen und ihn der Macht und der Autorität des Gouverneurs zu übergeben.
Und sie fragten ihn und sagten: Meister, wir wissen, dass Ihr richtig redet und lehrt, dass Ihr niemanden annehmt, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt:
Ist es uns erlaubt, Kaiser Tribut zu leisten, oder nicht?
Doch er wußte ihre List und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Penny. Wessen Bild und Aufschrift hat das? Sie antworteten und sagten: Caesar.
Und er sprach zu ihnen: Gibt nun dem Kaisern das, was dem Kaisern gehört, und Gott das, was Gott gehört.
Und sie konnten seine Worte vor dem Volk nicht fassen; und sie verwunderten sich seiner Antwort und hielten ihren Mund still.
Da kamen zu ihm einige Sadduzäer, die nicht glauben, dass es eine Auferstehung gibt. Sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes mit einer Frau stirbt und ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Es gab also sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Ehefrau, und er starb ohne Kinder.
Und der dritte nahm sie, und ebenso die sieben. Und sie ließen keine Kinder und starben.
Zuletzt starb auch die Frau.
Also, in der Auferstehung, welcher von ihnen ist sie? Denn sieben hatten sie als Ehefrau.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden verheiratet.
Aber diejenigen, die würdig sind, diese Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten zu erlangen, werden weder heiraten noch verheiratet werden.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind wie die Engel und sie sind die Kinder Gottes, weil sie die Kinder der Auferstehung sind.
Und nun, dass die Toten auferweckt werden, hat selbst Mose im Busch offenbart, als er den Herrn, den Gott Abrahams, den Gott Isaaks und den Gott Jakobs, nennt.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden, denn alle leben für ihn.
Da sagten einige der Schriftgelehrten: " Meister, Ihr sagt gut. "
Und danach wagten sie es nicht, ihm irgendwelche Fragen zu stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, der Christus sei der Sohn Davids?
Und selbst David sagt im Buch der Psalmen: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
David nennt ihn also seinen Herrn. Wie kann er dann sein Sohn sein?
Dann sagte er vor der Öffentlichkeit zu seinen Jüngern:
Seid vor den Schriftgelehrten hübsch, die lange Kleider tragen wollen und grüßen auf den Märkten und die höchsten Sitzplätze in den Synagogen und die führenden Räume bei Festmahlsfeiern lieben.
Wer Witwen Häuser verschlingt und lange Gebete betet, wird größere Verfluchtung erleiden.
Und er sah auf und sah, wie die Reichen ihre Geschenke in den Schatz schütteten.
Und er sah auch eine arme Witwe, die dort zwei Milben warf.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als sie alle.
Denn alle diese geben von ihrem Überfluss zu den Opfern Gottes, doch sie hat aus ihrem Mangel alles, was sie hatte, gegeben.
Und als er von dem Tempel sprach, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sagte er:
Dies, was Ihr seht, werden die Tage kommen, in denen kein Stein auf einem anderen bleiben wird, der nicht niedergeworfen wird.
Und sie fragten ihn: Meister, wann sollen diese Dinge geschehen? Und welches Zeichen wird es geben, wenn diese Dinge geschehen werden?
Und er sprach: Seid auf, daß ihr nicht getäuscht werdet. Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus. Und die Zeit ist nahe. Geht also nicht nach ihnen.
Wenn Ihr aber von Kriegen und Unruhen hört, dann seid nicht erschreckt, denn diese Dinge müssen zuerst geschehen, aber das Ende ist noch nicht bald.
Dann sprach er zu ihnen: "Völk wird sich gegen Volk erheben und Königreich gegen Königreich.
Und es werden große Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und Hungersnot und Pest; und es werden furchterregende Ansichten und große Zeichen aus dem Himmel sein.
Doch bevor all dies geschehen wird, werden sie eure Hände auf euch legen und euch verfolgen, euch in Synagogen und in Gefängnisse übergeben und vor Könige und Herrscher wegen meines Namens gebracht werden.
Und es wird Euch als Zeugnis dienen.
Stellt es also in Euren Herzen fest, nicht zu überlegen, was Ihr antworten solltet:
Denn ich werde Euch einen Mund und eine Weisheit geben, die all Eure Gegner weder widerlegen noch widerstehen werden können.
Und Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie töten lassen.
Und alle Menschen werden Euch wegen meines Namens hassen.
Aber kein Haar aus Eurem Kopf wird sterben.
In Eurer Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem von Heerscharen umzingelt seht, dann wisst, daß seine Zerstörung nahe ist.
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, zu den Bergen fliehen, und diejenigen, die in ihrer Mitte sind, sollen sich fortziehen, und diejenigen, die in den Ländern sind, sollen nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit sich alles erfüllen kann, was geschrieben ist.
Doch wehe denen, die schwanger sind, und denen, die stillen werden, in jenen Tagen! Denn große Bedrängnis wird es im Lande geben und Zorn über dieses Volk.
Und sie werden vom Schwert geschlagen werden und in alle Völker gefangen genommen werden. Jerusalem wird von den Völkern zertreten, bis die Zeiten der Völker erfüllt sind.
Und es werden Zeichen in der Sonne und im Mond und in den Sternen geben. Und auf der Erde wird die Not der Völker erschüttern. Das Meer und die Wellen brüllen.
Die Herzen der Menschen werden erschrecken, weil sie Angst haben und auf die Dinge warten, die auf der Erde kommen. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in einer Wolke mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und wenn dies zu geschehen beginnt, dann schaut auf und hebt eure Köpfe auf, denn euer Erlösung nähert sich.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle Bäume.
Wenn sie nun herausschießen, seht Ihr und wisst selbst, dass der Sommer nun nahe ist.
So solltet auch Ihr, wenn Ihr seht, wie dies geschieht, wissen, dass das Reich Gottes nahe ist.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles vollbracht ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Und seid vorsichtig, damit Eure Herzen nicht zu jeder Zeit mit Übertreibung, Trunkenheit und Sorgen des diesseitigen Lebens überladen und dieser Tag nicht unerwartet über euch kommt.
Denn wie eine Falle wird sie auf alle kommen, die auf dem Angesicht der ganzen Erde wohnen.
Seid also auf der Hut und betet immer, dass Ihr würdig erscheinen möget, all dies zu überleben, was geschehen soll, und vor dem Sohn des Menschen stehen möget.
Und am Tag unterrichtete er im Tempel, und in der Nacht ging er hinaus und übernachtete den Berg, der genannt wird der Berg der Oliven.
Und das ganze Volk kam morgens früh zum Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Das Fest des ungesäuerten Brotes, das man Passah nennt, näherte sich nun.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann ging Satan in Judas, den man Iskariot nannte, der einer der Zwölf war.
Und er ging und sprach mit den Hohenpriestern und den Obersten, wie er ihn ihnen übergeben konnte.
Und sie freuten sich und versprachen, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte die Gelegenheit, ihn vor Abwesenheit der Menge an sie zu verraten.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem der Passah getötet werden mußte.
Und er sandte Petrus und Johannes, indem er sprach: Geht und bereitet uns das Passah vor, damit wir es essen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir es bereiten?
Und er sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr in die Stadt eingeht, wird euch ein Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm ins Haus, in das er hineingeht.
Und sagt dem guten Mann des Hauses: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen soll?
Und er wird Euch ein großes, eingerichtetes Oberzimmer zeigen: Bereitet Euch dort vor.
Und sie gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Als die Stunde gekommen war, setzte er sich zusammen mit den Zwölf Aposteln hin.
Und er sagte zu ihnen: "Ich wünschte mich sehr, dieses Passah mit euch zu essen, bevor ich leiden werde.
Denn ich sage Euch: Ich werde davon nicht mehr essen, bis es in Gottes Königreich erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt ihn und teilt ihn unter euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht des Weinbaums trinken, bis das Reich Gottes kommt.
Und er nahm Brot und gab Dank und brach es und gab es ihnen und sprach: Dies ist mein Leib, das für euch gegeben wird. Tut dies als Gedächtnis an mich.
So auch der Kelch nach dem Abendmahl und sagte: "Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für euch vergossen wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, steht bei mir auf der Tafel.
Und wahrlich geht der Sohn des Menschen fort, wie es bestimmt war. Doch wehe dem Menschen, der ihn verrät!
Und sie fragten sich untereinander, wer von ihnen das tun sollte.
Und es gab auch einen Streit unter ihnen, wer von ihnen der größte sein sollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden beherrschen sie, und die, die Macht über sie üben, werden wohltätigen genannt.
Aber so solltet es nicht sein. Wer unter euch der Größte ist, soll sein wie der Jüngste, und wer der Fürst ist, soll sein wie der Diener.
Denn wer ist größer: der, der zum Essen sitzt, oder der, der dient? Ist nicht der, der zum Essen sitzt? Aber ich bin unter euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die bei mir geblieben seid in meinen Versuchungen.
Und ich ernähre Euch ein Königreich, wie mein Vater es mir ernannt hat.
Damit Ihr zu meinem Tisch in meinem Königreich essen und trinken könnt und auf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten könnt.
Und der Herr sprach: "Simon, Simon, siehe, Satan wollte Euch zu besitzen, um Euch wie Weizen zu schäften.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht schwindet. Und wenn Ihr wiederkehrt, stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu ihm: Herr, ich bin bereit, mit Euch zu gehen, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode.
Und er sagte: Ich sage Euch, Peter, der Hahn wird heute noch nicht krähen, bevor Ihr dreimal verleugnet, mich zu kennen.
Und er sprach zu ihnen: Als ich euch gesandt habe, ohne Geldbeutel, ohne Schuhe und ohne Schuhe, fehlte es Euch an irgendetwas? Und sie sagten: Nichts.
Da sprach er zu ihnen: " Nun aber soll derjenige, der eine Handtasche hat, sie nehmen, und ebenso seine Handtasche. Und derjenige, der kein Schwert hat, soll sein Gewand verkaufen und ein anderes kaufen. "
Denn ich sage euch, daß noch in mir erfüllt sein muß, was geschrieben ist: Er wurde zu den Übertretern gezählt. Denn das, was mich betrifft, hat ein Ende.
Und sie sagten: " Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter. " Und er sagte zu ihnen: " Genug. "
Und er ging hinaus und ging, wie er üblich war, zum Ölberg; und seine Jünger folgten ihm.
Und als er an jenem Ort war, sprach er zu ihnen: Betet, dass ihr nicht in Versuchung kommt.
Und er wurde von ihnen zurückgezogen, um einen Stein zu werfen. Und er kniete nieder und betete:
Und sagte: "Vater, wenn Ihr es wollt, nehmt mir diesen Kelch entfernt. Doch nicht mein Wille, sondern Euer soll geschehen".
Und ein Engel erschien ihm vom Himmel und stärkte ihn.
Und in der Qual betete er noch ernsthafter, und sein Schweiß war wie große Bluttröpfchen, die zum Boden fielen.
Und als er von dem Gebet aufstand und zu seinen Jüngern kam, fand er sie schlafen von Trauer.
Und sprach zu ihnen: Warum schläft Ihr? Steht auf und betet, daß ihr nicht in Versuchung gerät.
Und als er noch redete, siehe, eine Menge, und der, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen, und ging zu Jesus, um ihn zu küssen.
Aber Jesus sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kuss?
Als diejenigen, die um ihn herum waren, sahen, was folgte, sagten sie zu ihm: Herr, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab.
Da antwortete Jesus und sprach: " So lange leidet Ihr. " Da berührte er sein Ohr und heilte es.
Da sprach Jesus zu den Hohenpriestern, den Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm kamen: " Seid Ihr mit Schwertern und Stöhlen wie gegen einen Dieb herausgekommen? "
Als ich jeden Tag bei Euch im Tempel war, habt Ihr keine Hände gegen mich erstreckt. Doch dies ist Eure Stunde und die Macht der Finsternis.
Und sie nahmen ihn und führten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Und Petrus folgte ihm von weitem entfernt.
Und als sie ein Feuer inmitten der Halle entzündet hatten und zusammen saßen, setzte sich Petrus unter ihnen hin.
Doch eine Jungfrau sah ihn, als er am Feuer saß, und schaute auf ihn und sagte: " Dieser Mann war auch bei ihm. "
Und er bestritt ihn und sagte: Frau, ich kenne ihn nicht.
Ein wenig später sah ihn ein anderer und sagte: "Du gehörst auch zu ihnen". Aber Petrus sagte: "Mensch, ich bin es nicht!"
Und ungefähr eine Stunde später bestätigte er mit Zuversicht: "Wahrlich war auch dieser Mann bei ihm, denn er ist ein Galiläer.
Und Peter sagte: "Mann, ich weiß nicht, was Ihr redet"... Und sofort, während er noch redete, die Schwanzbesetzung.
Und der Herr wandte sich und sah Petrus an. Und Petrus erinnerte sich an das Wort des Herrn, das er ihm gesagt hatte: "Bevor der Hühner klagt, wirst du mich dreimal verleugnen".
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus festhielten, verspotteten ihn und schlugen ihn.
Nachdem sie ihm die Augen gebunden hatten, schlugen sie ihm ins Gesicht und fragten ihn: " Prophezeite, wer hat Euch geschlagen? "
Und viele andere Dinge, die sie blasphemisch gegen ihn redeten.
Als es Tag war, versammelten sich die Ältesten des Volkes, die Obersten Priester und die Schriftgelehrten und führten ihn in ihren Rat und sagten:
Seid Ihr der Christus? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr es nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch eine Frage stellen würde, würdet Ihr mir nicht antworten, noch würdet Ihr mich gehen lassen.
Von nun an wird der Sohn des Menschen zur Rechten der Macht Gottes sitzen.
Da sprachen sie alle: " Seid Ihr also der Sohn Gottes? " Er antwortete ihnen: " Ihr sagt, ich bin es. "
Da sagten sie: "Warum brauchen wir noch Zeugnis? Denn wir haben selbst vom eigenen Mund gehört".
Und die ganze Menge von ihnen stand auf und führte ihn zu Pilatus.
Und sie fingen an, ihn zu beschuldigen, indem sie sagten: "Wir fanden diesen Mann, der die Nation verzerrt und verbietet, dem Cäsar Tribut zu zahlen, indem er behauptet, er selbst sei der Christus, der König.
Und Pilatus fragte Ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Und Pilatus sprach zu den Hohenpriestern und zu dem Volk: Ich finde keinen Schuld an diesem Menschen.
Doch sie waren noch heftiger und sagten: " Er stört das Volk auf und lehrt in ganz Juden, angefangen von Galiläa bis hier. "
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob dieser Mann ein Galiläer sei.
Und sobald er wußte, daß er zu Herodes gehörte, sandte er ihn zu Herodes, der damals ebenfalls in Jerusalem war.
Als Herodes Jesus sah, freute er sich überall. Seit langem wollte er ihn sehen, weil er von ihm viel gehört hatte. Und er hoffte, ein Wunder zu sehen, das er tun würde.
Und er fragte ihn mit vielen Worten, doch er antwortete ihm nichts.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten standen und beschuldigten ihn heftig.
Und Herodes und seine Kriegsleute setzten ihn auf keinen Fall, verspotteten ihn und bekleideten ihn mit einem schönen Gewand und schickten ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herodes zu Freunden, denn vorher waren sie gegenseitig Feindschaft.
Und Pilatus rief die Hohenpriester und die Herrscher und das Volk zusammen,
und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als würde er das Volk verdrehen. Und siehe, ich habe ihn vor Euch gefragt und habe nichts Schlechtes an diesem Mann gefunden, was die Dinge betrifft, an denen ihr ihn beschuldigt.
Nein, auch Herodes nicht, denn ich habe Euch zu ihm geschickt. Und siehe, er hat nichts getan, das ihm den Tod würdig ist.
Deshalb werde ich ihn bestrafen und ihn freilassen.
(Zweifellos muss er ihnen bei dem Fest eines freigeben.)
Da riefen sie alle auf einmal: " Vernichtet diesen Mann und losgebt uns Barabbas! "
(Wer für einen bestimmten Aufstand in der Stadt und für Mord ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus sprach daher wieder zu ihnen, weil er Jesus freilassen wollte.
Doch sie riefen: Kreuzigt ihn, kreuzigt ihn.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Ich habe keinen Todesursachen bei ihm gefunden; darum werde ich ihn bestrafen und ihn gehen lassen.
Und sie riefen sofort laut und verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte. Und ihre Stimmen und die Stimmen der Hauptpriester gewannen.
Und Pilatus verurteilte, dass es so sein sollte, wie sie es verlangten.
Und er ließ ihnen den frei, den sie für Aufstand und Mord ins Gefängnis geworfen hatten. Doch er übergab Jesus ihrem Willen.
Und als sie ihn führten, hielten sie einen Simon, einen Kirener, fest, der aus dem Land kam, und legten ihm das Kreuz, damit er es nach Jesus trug.
Und eine große Gruppe von Menschen und Frauen folgte ihm, die auch ihn trauerten und beklagten.
Doch Jesus wandte sich zu ihnen und sprach: Töchter Jerusalems, weint nicht über mich, sondern weint über euch selbst und über eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen sie sagen werden: Selig sind die Unfruchtbaren und die Wehen, die nie gebären, und die Väter, die nie gestillt haben.
Dann sollen sie den Bergen sagen: "Fallt auf uns!" und den Hügeln: "Füllt uns!"
Denn wenn sie diese Dinge auf einem grünen Baum tun, was soll dann auf dem Trockenen geschehen?
Und es gab auch zwei andere Übeltäter, die mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort kamen, den man Kalvarien nennt, kreuzigten sie ihn dort zusammen mit den Übeltätern, einer zur rechten und der andere zur linken Seite.
Dann sprach Jesus: " Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. " Und sie zerlegten sein Gewand und schlugen die Lose.
Und das Volk stand und sah. Auch die Herrscher verspotteten ihn und sagten: " Er hat andere gerettet. Er soll sich selbst retten, wenn er der Christus ist, der Auserwählte Gottes. "
Auch die Soldaten verspotteten ihn und kamen zu ihm und boten ihm Essig an.
Und sagten: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und über ihm war auch eine Überschrift in Griechischen, Lateinischen und Hebräischen Buchstaben geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der hingehängt war, schmückte sich über ihn und sagte: Wenn Ihr der Christus seid, rettet Euch und uns.
Doch der andere antwortete ihm und sagte: "Fürchtet Ihr Gott nicht, da Ihr in derselben Verurteilung seid?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir erhalten die verdiente Belohnung für unsere Taten. Aber dieser Mann hat nichts Gutes getan.
Und er sagte zu Jesus: Herr, gedenkt an mich, wenn Ihr in Euem Königreich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir: Heute wirst du mit mir im Paradies sein.
Es war ungefähr die sechste Stunde, und es gab Finsternis über der ganzen Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde verdunkelt, und der Schleier des Tempels zerrissen sich in die Mitte.
Und nachdem Jesus mit großer Stimme gerufen hatte, sprach er: Vater, in Eure Hände überlasse ich meinen Geist. Und nachdem er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Als der Hauptmann das geschah sah, verherrlichte er Gott und sagte: "Wahrlich war dieser Mann ein rechtschaffener Mann".
Und das ganze Volk, das sich zu diesem Schauspiel versammelte, sah, was geschehen war, und schlug ihre Brüste und kehrte zurück.
Und alle, die ihn kannten, und die Frauen, die ihm von Galiläa folgten, standen weit entfernt und sahen diese Dinge.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph, ein Ratgeber; und er war ein guter Mann und ein Gerechter.
Derjenige aber hatte ihren Rat und ihre Handlungen nicht zugestimmt. Er war aus Arimathäa, einer Stadt der Juden, und er wartete auch selbst auf das Reich Gottes.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm sie herunter und wickelte sie in Leinen und legte sie in ein Grab, das in Stein geschnitzt war, in dem noch nie ein Mensch gelegt worden war.
Und dieser Tag war der Tag der Vorbereitung, und der Sabbat ging fort.
Auch die Frauen, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und, wie sein Leichnam gelegt wurde.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Gerüchte und Salben. Und sie ruhten am Sabbattag nach dem Gebot.
Am ersten Tag der Woche, sehr früh am Morgen, kamen sie zum Grab und brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab weggerollt.
Und sie gingen hinein, fanden den Leichnam des Herrn Jesus nicht.
Und es geschah, als sie über das sehr verwirrt waren, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in leuchtenden Kleidern:
Und als sie fürchteten und sich niederhielten, sagten sie zu ihnen: Warum sucht Ihr den Lebenden unter den Toten?
Er ist nicht hier, er ist auferstanden. Denkt daran, wie er zu Euch gesprochen hat, als er noch in Galiläa war:
Und sagte: Der Sohn des Menschen muss in die Hände der Sünder übergeben werden, gekreuzigt und am dritten Tag auferweckt werden.
Und sie erinnerten sich an seine Worte:
Und sie kehrten aus dem Grab zurück und berichteten alle diese Dinge den Elf und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna und Maria, die Mutter von Jakobus, und andere Frauen, die mit ihnen waren, die diese Dinge den Aposteln erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Geschichten, und sie glaubten ihnen nicht.
Da stand Petrus auf und rannte zum Grab. Und er warf sich nieder und sah die Leinen, die sie gelegt hatten, und ging zurück, verwundert über das, was geschehen war.
Und siehe, am selben Tag gingen zwei von ihnen in ein Dorf namens Emmaus, das ungefähr dreißig Kilometer von Jerusalem entfernt war.
Und sie redeten miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander zuhörten und miteinander redeten, kam Jesus selbst näher und ging mit ihnen.
Doch ihre Augen waren verschlossen, dass sie ihn nicht kennen sollten.
Und er sprach zu ihnen: Welche Art von Zeichen habt Ihr einander, während Ihr wandelt und traurig seid?
Und einer von ihnen, der Kleopas hieß, antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr allein ein Fremdling in Jerusalem und wisst nicht, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sagten zu ihm: Im Hinblick auf Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, mächtig in Taten und Worten vor Gott und dem ganzen Volk.
Und wie die obersten Priester und unsere Herrscher ihn zum Tode verurteilt und gekreuzigt haben.
Aber wir dachten, daß er Israel erlösen sollte, und neben allem ist es heute schon der dritte Tag, seit all dies geschehen ist.
Ja, und auch einige Frauen aus unserer Gesellschaft haben uns erstaunt, die früh am Grab waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagten, er sei lebendig.
Und einige von denen, die bei uns waren, gingen zum Grab und fanden es genau so, wie die Frauen gesagt hatten. Doch ihn sahen sie nicht.
Da sprach er zu ihnen: Ihr Toren, die ihr langsam im Herzen seid, alles zu glauben, was die Propheten gesprochen haben.
Hätte denn Christus nicht all dies erleiden und in seine Herrlichkeit eingehen sollen?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften die Dinge über sich selbst.
Und sie nahmen sich dem Dorf an, wohin sie gingen. Und er tat so, als wäre er weiter gegangen.
Doch sie drängten ihn und sagten: " Bleib bei uns, denn es ist schon Abend und der Tag ist weit vergangen. " Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er mit ihnen zu essen saß, nahm er Brot und segnete ihn und brach es und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn; und er verschwand von ihren Augen.
Und sie sprachen zueinander: "Brannte nicht unser Herz in uns, als er auf dem Weg mit uns redete und uns die Schriften öffnete? "
Und sie standen sich in derselben Stunde auf und kehrten nach Jerusalem zurück und fanden die elf versammelt und diejenigen, die mit ihnen waren,
Sie sagten: Der Herr ist wahrlich auferstanden und ist Simon erschienen.
Und sie erzählten, was auf dem Weg geschehen war, und wie er von ihnen bekannt war, als er Brot zerbrach.
Und während sie so sprachen, stand Jesus selbst in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit Euch.
Doch sie waren erschrocken und erschrocken und dachten, sie hätten einen Geist gesehen.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr erschüttert? Und warum kommen Gedanken in Euren Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, dass ich es bin. Berührt mich und seht, denn ein Geist hat kein Fleisch und keine Knochen, wie Ihr mich seht.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und während sie noch nicht glaubten aus Freude und Wunder, sprach er zu ihnen: Habt Ihr hier etwas zu essen?
Und sie gaben ihm ein Stück gebratener Fisch und einen Honigpuppen.
Und er nahm sie und aß vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu euch geredet habe, als ich noch bei euch war, daß alles erfüllt werden mußte, was in dem Gesetz von Mose und in den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben war.
Dann öffnete er ihren Verstand, damit sie die Schriften begreifen,
und sprach zu ihnen: So steht geschrieben: So mußte der Christus leiden und am dritten Tag von den Toten auferwecken.
Und dass die Buße und die Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Völkern gepredigt werden soll, angefangen in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende das Versprechen meines Vaters auf Euch. Bleibt aber in der Stadt Jerusalem, bis Euch die Kraft von oben erfüllt wird.
Und er führte sie bis nach Bethanien, erhob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, dass er von ihnen getrennt wurde und in den Himmel aufgenommen wurde.
Und sie verehrten ihn und kehrten mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und waren ständig im Tempel und lobten und segneten Gott. Amen.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
So war es auch mit Gott in den Anfängen.
Alle Dinge wurden durch ihn gemacht, und ohne ihn wurde nichts gemacht, das gemacht wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht erfasst.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde. Sein Name war Johannes.
Er kam zum Zeugnis, um vom Licht zu zeugen, damit alle Menschen durch ihn glauben mögen.
Er war nicht dieses Licht, sondern er wurde gesandt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen erleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm gemacht, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu den eigenen, und die eigenen nahmen ihn nicht auf.
Doch denen, die ihn angenommen haben, hat er die Macht gegeben, die Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus Blut oder dem Willen des Fleisches oder dem Willen der Menschen geboren wurden, sondern von Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und lebte unter uns. Wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des einziggeborenen Kindes des Vaters, voll Gnade und Wahrheit.
Johannes zeigte von ihm und schrie: "Das ist der, von dem ich gesprochen habe. Der nach mir kommt, der ist vor mir, denn er war vor mir".
Und von seiner Fülle haben wir alles erhalten, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz wurde durch Mose gegeben, die Gnade und die Wahrheit aber kam durch Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Der einziggeborene Sohn, der im Schoß des Vaters ist, hat ihn erklärt.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem schickten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekannte und verleugnete nicht, sondern bekannte: Ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: "Was dann? Seid Ihr Elia?" Und er antwortete: "Ich bin es nicht. Seid Ihr der Prophet?" Und er antwortete: "Nein".
Da sagten sie zu ihm: Wer seid Ihr? Damit wir denen eine Antwort geben können, die uns gesandt haben. Was sagt Ihr von Euch selbst?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Gerettet den Weg des Herrn, wie der Prophet Jesaja sagte.
Und die Gesandten waren von den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum würdest du dann taufen, wenn Du nicht der Christus bist, noch Elia, noch jener Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser, aber unter euch steht einer, den Ihr nicht kennt.
Er ist es, der nach mir kommt, der vor mir bevorzugt ist, dessen Schuhband ich nicht würdig bin, loszulegen.
Dies geschah in Bethabara jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und sagt: "Schaut, das Lamme Gottes, das die Sünde der Welt entfernt!"
Dies ist der, von dem ich gesagt habe: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir ist, denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht, aber darum bin ich gekommen, um mit Wasser zu taufen, damit er Israel offenbart werde.
Und John schrieb: "Ich sah den Geist aus dem Himmel wie eine Taube herabkommen, und er blieb auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht, doch derjenige, der mich ausgesandt hat, um mit Wasser zu taufen, hat mir gesagt: Auf wen Ihr den Geist sehen werdet, der herabkommt und auf ihm bleibt, der ist derjenige, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und zeigte, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag stand Johannes wieder mit zwei seiner Jünger.
Und als er Jesus sah, wie er ging, sagte er: "Schaut das Lamm Gottes!"
Die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Da wandte sich Jesus um und sah, dass sie hinter ihm folgten, und sprach zu ihnen: "Was sucht Ihr?" Sie sagten ihm: "Rabbi, wo wohnt Ihr?" (Das heißt, Meister)
Er sagte zu ihnen: "Kommt und seht!" Sie kamen und sahen, wo er wohnte, und blieben an jenem Tag bei ihm, denn es war ungefähr die zehnte Stunde.
Einer der beiden, die Johannes sprachen hörten und ihm folgten, war Andreas, der Bruder von Simon Peter.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt zu ihm: "Wir haben den Messias gefunden, der, wenn man es interpretiert, der Christus ist".
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Ihr seid Simon, der Sohn Jona; Ihr werdet genannt werden, Kefas, was bedeutet Stein.
Am nächsten Tag würde Jesus nach Galiläa gehen und Philippus finden und ihm sagen: Folgt mir.
Und Philip war von Bethsaida, der Stadt Andres und Petrus.
Und Philippus fand Nathanael und sprach zu ihm: Wir haben jenen gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben, Jesus von Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Kann irgendetwas Gutes aus Nazareth kommen? Filip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Als Jesus Nathanael zu ihm kam, sagte er von ihm: "Siehe, ein wahrer Israeliter, in dem keine List ist!"
Nathanael sprach zu ihm: Woher kennst du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor Philippus dich rief, als du unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich.
Nataniel antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König Israels.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe, ich habe dich unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr denn? Ihr werdet größere Dinge sehen als dies.
Und er sagte zu ihm: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Von nun an werdet Ihr den Himmel geöffnet sehen, und die Engel Gottes steigen und steigen auf den Sohn des Menschen hinab. "
Am dritten Tag gab es eine Hochzeit in Kana in Galiläa. Die Mutter Jesu war dort.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit eingeladen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: "Sie haben keinen Wein".
Jesus sagte zu ihr: "Weib, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen."
Seine Mutter sagt zu den Dienern: Tut, was er Euch sagt.
Und dort wurden sechs Steingüter aus Stein gebaut, wie es die Juden reinigten, die jeweils zwei oder drei Feuchte enthielten.
Jesus sagt zu ihnen: "Füllt die Wasserkrüge mit Wasser!" Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und bringt es dem Gouverneur des Festes. Und sie trugen es.
Als der Herrscher des Festes das Wasser probierte, das zum Wein geworden war, und nicht wusste, woher es kam, (aber die Diener, die das Wasser schöpften, wussten), rief der Herrscher des Festes den Bräutigam an.
Und er sagte zu ihm: "Jeder bringt am Anfang den guten Wein, und wenn die Leute schon sehr viel getrunken sind, dann den schlimmeren. Aber Ihr habt den guten Wein bis jetzt aufbewahrt. "
Dieser Anfang der Wunder machte Jesus in Kana in Galiläa und zeigte seine Herrlichkeit; und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er nach Kapernaum, er und seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger. Und sie blieben dort nicht viele Tage.
Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus stieg nach Jerusalem hinauf.
Und er fand im Tempel jene, die Ochsen, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldwechsler, die saßen:
Und als er eine Peinigung von kleinen Seilen gemacht hatte, vertreibt er sie alle aus dem Tempel, die Schafe und die Ochsen; und er gießt den Geldwechseln Geld aus und stürzt die Tische.
Und zu denen, die Tauben verkauften, sagte er: Nehmt diese Dinge von hier! Macht nicht aus dem Haus meines Vaters ein Handelshaus.
Und seine Jünger erinnerten sich, daß es geschrieben steht: Der Eifer Eures Hauses hat mich gefressen.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: " Welches Zeichen würdest du uns zeigen, weil du diese Dinge tust? "
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstößt diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn wieder aufrichten.
Dann sagten die Juden: "Dieser Tempel wurde 46 Jahre lang gebaut, und Ihr werdet ihn in drei Tagen wieder aufbauen?"
Doch er sprach von dem Tempel seines Körpers.
Als er nun aus den Toten auferstanden war, erinnerten sich seine Jünger, dass er dies zu ihnen gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Als er im Fest des Passah in Jerusalem war, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Zeichen sahen, die er tat.
Doch Jesus vertraute sich ihnen nicht an, weil er alle Menschen kannte.
Und er brauchte nicht, dass jemand über den Menschen zeigte, denn er wußte, was in den Menschen war.
Da war ein Mann aus den Pharisäern, genannt Nikodemus, ein Fürst der Juden.
Derselbe kam nachts zu Jesus und sagte zu ihm: "Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott gekommen ist. Denn niemand kann diese Wunder tun, die Ihr tut, wenn Gott nicht mit ihm ist".
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn ein Mensch nicht neu geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nikodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mann, der alt ist, wieder geboren werden? Kann er zum zweiten Mal in den Bauch seiner Mutter gehen und wiedergeboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn ein Mensch nicht aus Wasser und dem Geist geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht betreten.
Was aus dem Fleisch geboren ist, ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, ist Geist.
Wunderet Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe, Ihr müsst neu geboren werden.
Der Wind weht, wohin er will, und Ihr hört seinen Klang, doch wisst nicht, woher er kommt und wohin er geht. So ist es mit jedem, der vom Geist geboren ist.
Und Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann dies geschehen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid doch Lehrer Israels und kennt diese Dinge nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir sprechen, dass wir wissen, und wir bezeugen, dass wir gesehen haben, und Ihr nehmt unser Zeugnis nicht an.
Wenn ich Euch von irdischen Dingen erzählt habe und Ihr nicht glaubt, wie werdet Ihr dann glauben, wenn ich Euch von himmlischen Dingen erzähle?
Und niemand ist in den Himmel hinaufgestiegen, außer dem, der aus dem Himmel fiel, dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste erhob, so muss auch der Sohn des Menschen erhoben werden:
Damit jeder, der an ihn glaubt, nicht vernichtet wird, sondern das ewige Leben erhält.
Denn Gott hat die Welt so geliebt, dass er seinen einziggeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren werde, sondern das ewige Leben habe.
Denn Gott hat nicht seinen Sohn in die Welt gesandt, um die Welt zu verurteilen, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.
Wer an ihn glaubt, wird nicht verurteilt. Wer aber nicht glaubt, ist bereits verurteilt, weil er nicht an den Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
Und dies ist das Gericht: Das Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen liebten die Finsternis mehr als das Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der das Böse tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten nicht bestraft werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden, daß sie in Gott geschehen sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judäa und blieb dort bei ihnen und tauchte.
Auch Johannes taufte in Aenon bei Salim, weil dort viel Wasser war. Und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann entstand eine Frage zwischen einigen Jünger Johannes und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sagten zu ihm: Rabbi, derjenige, der mit Euch jenseits des Jordans war, von dem Ihr zeugt, siehe, er tauft, und alle kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts bekommen, wenn es ihm nicht vom Himmel gegeben wird.
Ihr selbst seid Zeugen für mich, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christus, sondern dass ich vor ihm gesandt worden bin.
Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam. Aber der Freund des Bräutigams, der da steht und ihn hört, freut sich sehr über die Stimme des Bräutigams. Daher ist meine Freude vollkommen.
Er muss zunehmen, aber ich muss sinken.
Der, der von oben kommt, ist über allen. Der, der aus der Erde ist, ist aus der Erde und spricht aus der Erde. Der, der aus dem Himmel kommt, ist über allen.
Und was er gesehen und gehört hat, das bezeugt er, und niemand nimmt sein Zeugnis an.
Wer sein Zeugnis empfängt hat, hat besiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn der, den Gott gesandt hat, spricht die Worte Gottes, denn Gott gibt ihm den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, hat das ewige Leben, und wer dem Sohn nicht glaubt, wird das Leben nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm.
Der Herr wusste also, dass die Pharisäer hörten, dass Jesus mehr Jünger machte und taufte als Johannes.
Obwohl selbst Jesus nicht taufte, sondern seine Jünger.
Er verließ Judäa und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria reisen.
Dann kommt er in eine Stadt Samaria, die Sychar genannt wird, in der Nähe des Grundstücks, das Jakob seinem Sohn Joseph gab.
Und dort war der Brunnen Jakobs. Da Jesus seiner Reise müde war, setzte er sich also an den Brunnen. Es war ungefähr die sechste Stunde.
Da kommt eine Samariterin, um Wasser zu schöpfen. Jesus sagt zu ihr: "Gib mir etwas zu trinken".
Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, Fleisch zu kaufen.
Da sagte die Samariterin zu ihm: "Warum bittet Ihr, ein Jude, von mir, einer Samariterin, um etwas zu trinken? Denn die Juden haben keine Beziehung zu den Samaritern".
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du doch das Geschenk Gottes gewusst hättest und wüsstest, wer es ist, der zu dir sagt: Gib mir zu trinken! Du hättest ihn gebeten, und er hätte dir lebendiges Wasser gegeben.
Die Frau antwortete ihm: Herr, Ihr habt nichts zu trinken, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr das lebendige Wasser?
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gegeben hat und von ihm getrunken hat, er selbst, seine Kinder und sein Vieh?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer dieses Wasser trinkt, wird wieder durstig sein.
Wer aber das Wasser trinkt, das ich ihm gebe, wird niemals durstig werden; sondern das Wasser, das ich ihm gebe, wird in ihm ein Brunnen von Wasser sein, das zum ewigen Leben fließt.
Die Frau sagte zu ihm: "Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht durstig werde, noch komme ich hierher, um zu quetschen".
Jesus sagt zu ihr: Geht, ruft Euren Mann und kommt her.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sprach zu ihr: Gut hast du gesagt, ich habe keinen Mann.
Denn Ihr hattet fünf Ehemänner, und der, den Ihr nun habt, ist nicht Euer Ehemann. Das habt Ihr wahr gesagt.
Die Frau sagt zu ihm: Herr, ich sehe, dass Ihr ein Prophet seid.
Unsere Väter verehrten Gott auf diesem Berg. Ihr aber sagt, es sei in Jerusalem der Ort, an dem man sich verehren sollte.
Jesus sagt zu ihr: Frau, glaubt mir! Die Stunde kommt, in der Ihr weder auf diesem Berg noch in Jerusalem den Vater anbetet.
Ihr verehrt nicht, was Ihr wisst. Wir wissen, was wir verehren. Denn die Erlösung kommt von den Juden.
Doch die Stunde kommt und ist nun gekommen, in der die wahren Anbeter den Vater im Geist und in der Wahrheit anbeten werden, denn der Vater sucht solche, die ihn anbeten.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn anbeten im Geist und in der Wahrheit.
Die Frau sagt zu ihm: Ich weiß, dass der Messias kommt, der Christus genannt wird. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus sagt zu ihr: Ich bin es, der mit Euch spricht.
Da kamen seine Jünger zu ihm und waren erstaunt, daß er mit der Frau redete. Doch keiner fragte: "Was sucht Ihr?" oder: "Warum redet Ihr mit ihr?"
Dann verließ die Frau ihren Wasserkrug und ging in die Stadt und sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich je getan habe. Ist dies nicht der Christus?
Und sie gingen aus der Stadt und kamen zu ihm.
In der Zwischenzeit beteten ihn seine Jünger: "Meister, iss!"
Aber er sprach zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, von dem Ihr nichts wisst.
Da sprachen die Jünger untereinander: " Hat ihm jemand etwas zu essen gebracht? "
Jesus sagte zu ihnen: Meine Speise ist, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und seine Arbeit zu vollenden.
Sagt Ihr nicht: Noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Siehe, ich sage euch: Erhebt Eure Augen und seht die Felder, denn sie sind schon reif für die Ernte.
Und der Ernter erhält Lohn und sammelt Früchte zum ewigen Leben, damit sich sowohl der Sänder als auch der Ernter gemeinsam freuen mögen.
Und hier ist das wahrhafte Sprichwort: Einer säet und ein anderer erntet.
Ich habe Euch gesandt, um zu ernten, wozu Ihr keine Arbeit gegeben habt. Andere Menschen haben gearbeitet, und Ihr seid in ihre Arbeit eingegangen.
Viele Samariter dieser Stadt glaubten ihm wegen der Aussage der Frau, die sagte: "Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe".
Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, bei ihnen zu bleiben, und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sie sagten zu der Frau: Nun glauben wir nicht wegen Deines Wortes, denn wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies wahrlich der Christus ist, der Erlöser der Welt.
Nach zwei Tagen ging er von dort nach Galiläa.
Denn selbst Jesus hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Als er in Galiläa kam, nahmen ihn die Galileer auf, weil sie alles gesehen hatten, was er in Jerusalem während des Festes getan hatte, denn auch sie waren zum Fest gegangen.
So kam Jesus wieder nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. Und in Kapernaum lebte ein edler Mann, dessen Sohn krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judäa nach Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, dass er herabkommen und seinen Sohn heilen möge, denn er war fast am Sterben.
Da sprach Jesus zu ihm: Wenn ihr keine Zeichen und Wunder seht, werdet Ihr nicht glauben.
Der Adlige sagt zu ihm: Sir, kommt herunter, bevor mein Kind stirbt.
Jesus sprach zu ihm: Geh fort, dein Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus ihm gesagt hatte, und ging fort.
Und als er hinabging, trafen ihn seine Diener und berichteten ihm: Dein Sohn lebt.
Und er fragte sie nach der Stunde, in der er erholt wurde. Und sie sagten zu ihm: Gestern um die siebte Stunde verließ ihm das Fieber.
Und der Vater wußte, daß es in jener Stunde war, in der Jesus zu ihm sagte: Dein Sohn lebt. Und er glaubte selbst und sein ganzes Haus.
Dies war das zweite Wunder, das Jesus tat, als er aus Judäa nach Galiläa kam.
Danach war es ein Fest der Juden, und Jesus ging nach Jerusalem hinauf.
Nun gibt es in Jerusalem neben dem Schafmarkt einen Pool, der in hebräischer Sprache Bethesda genannt wird und fünf Veranda hat.
In ihnen lag eine große Menge machtloser Leute, blinder, haltloser, verdorbener, wartend auf die Bewegung des Wassers.
Denn ein Engel ging zu einer bestimmten Zeit in den Becken und störte das Wasser. Wer dann als Erster nach dem Stör des Wassers eintrat, wurde von jeder Krankheit geheilt, die er hatte.
Und dort war ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre lang krank war.
Als Jesus sah, wie er lag und wusste, dass er schon lange in diesem Fall war, sagte er zu ihm: Wollt Ihr geheilt werden?
Der machtlose Mann antwortete ihm: Mein Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Teich stecken kann, wenn das Wasser unruhig ist. Doch während ich komme, tritt ein anderer vor mir hinunter.
Jesus sagt zu ihm: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht.
Und sofort wurde der Mann gesund und nahm sein Bett und ging. Und am selben Tag war der Sabbat.
Da sagten die Juden zu dem, der geheilt war: Heute ist der Sabbat; es ist dir nicht erlaubt, dein Bett zu tragen.
Er antwortete ihnen: Derjenige, der mich geheilt hat, hat mir gesagt: Nimm dein Bett und geh.
Dann fragten sie ihn: "Wer ist der Mann, der dir gesagt hat: "Nimm dein Bett und geh!"?"
Und derjenige, der geheilt war, wusste nicht, wer es war, denn Jesus hatte sich weggeschickt, da eine Menge an diesem Ort war.
Danach fand ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm: Siehe, du bist geheilt geworden. Sünde nicht mehr, sonst kommt dir etwas Schlimmeres.
Der Mann ging hin und erzählte den Juden, dass es Jesus war, der ihn geheilt hatte.
Deshalb verfolgten die Juden Jesus und wollten ihn töten, weil er dies am Sabbat getan hatte.
Aber Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Deshalb suchten die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat gebrochen hatte, sondern auch Gott als seinen Vater bezeichnete und sich selbst mit Gott gleich machte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, nur das, was er sieht, was der Vater tut. Denn was er auch tut, das tut der Sohn ebenfalls.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke als diese zeigen, damit Ihr euch erstaunt.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht, so lebendig macht auch der Sohn, wen er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat das ganze Gericht dem Sohn überlassen.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, hat das ewige Leben und wird nicht zum Gericht kommen, sondern ist vom Tod ins Leben übergegangen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Die Stunde kommt, und sie ist schon gekommen, in der die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und diejenigen, die es hören, werden leben.
Denn wie der Vater das Leben in sich hat, so hat er dem Sohn gegeben, das Leben in sich zu haben.
Und er hat ihm auch die Autorität gegeben, das Gericht auszuführen, weil er der Sohn des Menschen ist.
Erstaunt euch nicht darüber, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden,
Und sie werden herauskommen: jene, die Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens, und jene, die Übel getan haben, zur Auferstehung der Verdammnis.
Ich kann von mir selbst nichts tun. Wie ich höre, so richte ich. Und mein Urteil ist gerecht, denn ich suche nicht meinen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich von mir Zeugnis gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der von mir Zeugnis gibt, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir gibt, wahr ist.
Ihr habt zu John geschickt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Ich nehme aber kein Zeugnis vom Menschen an. Aber ich sage dies, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein Feuer und ein leuchtendes Licht, und Ihr wart eine Zeitlang bereit, Euch in seinem Licht zu freuen.
Aber ich habe ein größeres Zeugnis als das von Johannes. Denn die Werke, die der Vater mir gegeben hat, zu vollenden, die gleichen Werke, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat von mir getestet. Ihr habt nie seine Stimme gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in euch. Und den, für den er gesandt hat, glaubt ihr nicht.
Erforscht die Schriften, denn ihr glaubt, ihr hättet das ewige Leben darin. Und sie sind es, die von mir Zeugnis geben.
Und Ihr wollt nicht zu mir kommen, damit Ihr das Leben erlangt.
Ich erhalte keine Ehre von Menschen.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr die Liebe Gottes nicht in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr nehmt mich nicht an. Wenn ein anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet Ihr empfangen.
Wie könnt Ihr glauben, wenn Ihr gegenseitig Ehre erhaltet und nicht die Ehre sucht, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, ich werde Euch vor dem Vater beschuldigen. Es gibt einen, der Euch beschuldigt: Moses, an den Ihr geglaubt habt.
Denn wenn ihr Mose geglaubt hättet, würdet Ihr mir geglaubt haben, denn er schrieb von mir.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie solltet Ihr meinen Worten glauben?
Nach diesen Dingen ging Jesus über das Meer von Galiläa, das auch das Meer von Tiberias heißt.
Und eine große Volksmenge folgte ihm, weil sie die Zeichen gesehen hatten, die er bei den Kranken tat.
Und Jesus stieg auf den Berg und setzte sich dort mit seinen Jüngern.
Und das Passahfest, das Fest der Juden, war nahe.
Als Jesus dann seine Augen erhob und sah, dass eine große Menge zu ihm kam, sagte er zu Philippus: Wo sollen wir Brot kaufen, damit diese essen?
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen, denn er selbst wusste, was er tun sollte.
Philippus antwortete ihm: Brot für zweihundert Münzen reicht ihnen nicht, dass jeder von ihnen ein wenig nimmt.
Einer seiner Jünger, Andreas, Bruder von Simon Petrus, sagt zu ihm:
Hier gibt es einen Jungen, der fünf Gerstebrötchen und zwei kleine Fische hat. Aber was sind sie unter so vielen?
Da sprach Jesus: "Setzt die Menschen hin. " Da gab es an jenem Ort viel Gras. So setzten sich die Männer hin. Die Zahl der Männer war etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brötchen und war dankbar geworden, verteilte sie den Sitzen, und so auch die Fische, so viel sie wollten.
Als sie satt waren, sagte er zu seinen Jüngern: "Sammelt die übrigen Stücke zusammen, damit nichts verloren geht".
So versammelten sie sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Bruchstücken der fünf Gerstebrötchen, die über denen übrig blieben, die gegessen hatten.
Als die Menschen das Zeichen sahen, das Jesus getan hatte, sagten sie: " Wahrlich, der Prophet, der in die Welt kommen sollte, ist dies. "
Als Jesus also wußte, daß sie kommen und ihn gewaltsam nehmen würden, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in einen Berg.
Und als nun die Sonne gekommen war, gingen seine Jünger zum Meer.
Und sie stiegen in ein Boot und gingen über das Meer nach Kapernaum. Und es war schon dunkel, und Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen.
Und das Meer entstand durch einen großen Wind, der wehte.
Als sie also etwa fünfundzwanzig oder dreißig Kilometer geprügelt hatten, sahen sie Jesus, der auf dem Meer ging und sich dem Schiff näherte. Und sie fürchteten sich.
Doch er sagt zu ihnen: Es bin ich, fürchtet euch nicht.
Da nahmen sie ihn bereitwillig ins Schiff. Und das Schiff war sofort am Ufer, wohin sie gingen.
Am nächsten Tag sahen die Leute, die am anderen Ende des Meeres standen, dass dort kein anderes Boot war, außer dem, in das seine Jünger eingestiegen waren, und dass Jesus nicht mit seinen Jünger in das Boot ging, sondern dass seine Jünger allein gegangen waren.
(Auch wenn andere Boote aus Tiberias in der Nähe des Ortes kamen, an dem sie Brot gegessen hatten, nachdem der Herr gedankt hatte.)
Als das Volk also sah, dass weder Jesus noch seine Jünger dort waren, setzten sie sich ebenfalls in Schiffe und gingen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Als sie ihn am anderen Ende des Meeres fanden, sagten sie zu ihm: "Rabbi, wann bist du hier?"
Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Zeichen gesehen habt, sondern weil Ihr von den Brötchen gegessen habt und sattet.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das verderbt, sondern für das Fleisch, das zum ewigen Leben bleibt, das der Sohn des Menschen Euch geben wird, denn Gott, der Vater, hat ihn versiegelt.
Da sagten sie zu ihm: Was sollen wir tun, um die Werke Gottes zu vollbringen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist das Werk Gottes, daß ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sprachen zu ihm: Welches Zeichen sollst du denn tun, damit wir sehen und dir glauben? Was machst du denn?
Unsere Väter aßen Manna in der Wüste, wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot vom Himmel zu essen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Mose gab euch nicht das Brot vom Himmel, sondern mein Vater gibt euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist der, der vom Himmel herabkommt und der der Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu ihm: Herr, gebt uns dieses Brot für immer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird niemals hungern; und wer an mich glaubt, wird niemals durstig werden.
Aber ich habe es Euch gesagt: Ihr habt mich gesehen, doch glaubt Ihr nicht.
Alles, was mir der Vater gibt, wird zu mir kommen, und den, der zu mir kommt, werde ich niemals vertreiben.
Denn ich bin nicht aus dem Himmel herabgekommen, um meinen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat. Von allem, was er mir gegeben hat, soll ich nichts verlieren, sondern es am letzten Tag wieder auferstehen.
Und dies ist der Wille dessen, der mich gesandt hat: Jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, soll das ewige Leben haben. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Da murrten die Juden gegen ihn, weil er sagte: Ich bin das Brot, das aus dem Himmel fiel.
Und sie sprachen: Ist das nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie kann er denn sagen: Ich bin aus dem Himmel herabgekommen?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Klagt nicht unter euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer der Vater, der mich gesandt hat, zieht ihn an. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Von Gott werden sie alle gelehrt werden. Jeder, der den Vater gehört und gelernt hat, kommt zu mir.
Nicht, dass jemand den Vater gesehen hat, außer dem, der von Gott kommt, hat er den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Euer Vater aß Manna in der Wüste und ist tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit der Mensch davon esse und nicht sterbe.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Wenn jemand von diesem Brot isst, wird er ewig leben. Und das Brot, das ich gebe, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt gebe.
Da stritten die Juden also miteinander und sagten: " Wie kann dieser Mann uns sein Fleisch geben, um es zu essen? "
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr nicht das Fleisch des Sohnes des Menschen eßt und sein Blut trinkt, habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, hat das ewige Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Getränk.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
So wie der lebendige Vater mich gesandt hat und ich durch den Vater lebe, so wird auch derjenige, der mich isst, durch mich leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Es ist nicht so, wie eure Väter Manna gegessen haben und gestorben sind. Wer dieses Brot eßt, wird für immer leben. "
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Kapernaum lehrte.
Viele seiner Jünger sagten also, als sie das hörten: "Das ist eine harte Rede. Wer kann sie hören?"
Als Jesus in sich selbst wußte, daß seine Jünger darüber murmelten, sagte er zu ihnen: "Soll dies Euch beleidigen?
Was, wenn Ihr den Sohn des Menschen aufsteigen werdet, wo er vorher war?
Es ist der Geist, der lebendig macht; das Fleisch nützt nichts. Die Worte, die ich euch spreche, sind Geist und sie sind Leben.
Doch es gibt unter euch einige, die nicht glauben. Denn Jesus wusste von Anfang an, wer es waren, die nicht glaubten, und wer ihn verraten sollte.
Und er sprach: Deshalb habe ich Euch gesagt, dass niemand zu mir kommen kann, wenn es ihm nicht von meinem Vater gegeben wird.
Seitdem kehrten viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
Dann sprach Jesus zu den Zwölf: Wollt Ihr auch gehen?
Simon Petrus antwortete ihm: " Herr, zu wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens. "
Und wir glauben und sind davon überzeugt, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: " Habe ich Euch nicht auserwählt, die Zwölf, und einer von Euch ist ein Teufel? "
Er sprach von Judas Iskariot, dem Sohn von Simon, denn er war einer der Zwölf, der ihn verraten sollte.
Danach wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht im jüdischen Leben wandeln, weil die Juden suchten, ihn zu töten.
Nun stand das Fest der Tabernakeln der Juden nahe.
Seine Brüder sagten ihm also: " Geht von hier hin nach Judäa, damit auch Eure Jünger die Werke sehen, die Ihr tut. "
Denn niemand tut etwas heimlich, und er selbst sucht, offen bekannt zu werden. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt.
Denn auch seine Brüder glaubten nicht an ihn.
Da sagte Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber eure Zeit ist immer bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, aber mich hasst sie, weil ich bezeugen kann, dass ihre Taten böse sind.
Geht zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht zu diesem Fest, denn meine Zeit ist noch nicht vollkommen.
Nachdem er ihnen diese Worte gesagt hatte, blieb er noch in Galiläa.
Doch als seine Brüder ins Fest gingen, ging er auch ins Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Dann suchten ihn die Juden auf dem Fest und fragten: Wo ist er?
Und es gab viel Grum über ihn unter den Menschen. Einige sagten: " Er ist ein guter Mann. " Andere sagten: " Nein, sondern er täuscht das Volk. "
Doch niemand sprach offen von ihm aus Angst vor den Juden.
Inmitten des Festes ging Jesus ins Tempel und lehrte.
Und die Juden waren erstaunt und sprachen: "Woher kann dieser Mann die Schrift kennen, ohne es jemals gelernt zu haben?"
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern derjenige, der mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, wird er von der Lehre erfahren, ob sie von Gott stammt oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Ehre. Wer aber die Ehre sucht, die ihn gesandt hat, der ist wahrhaftig, und in ihm ist kein Unrecht.
Hat Mose Euch das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum wollt Ihr mich töten?
Das Volk antwortete und sprach: Du hast einen Teufel. Wer will dich töten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Eines habe ich getan, und Ihr seid alle erstaunt.
Mose hat Euch die Beschneidung gegeben - nicht, weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern -, und Ihr beschneidtet einen Mann am Sabbat.
Wenn ein Mann am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz von Mose nicht gebrochen wird, seid Ihr denn sauer auf mich, weil ich einen Menschen am Sabbat ganz und gar gesund gemacht habe?
Richtet nicht nach dem Aussehen, sondern richtet ein gerechtes Gericht.
Da sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: " Ist das nicht derjenige, den sie töten wollen? "
Doch siehe, er redet mutig, und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher wirklich, dass dies der wahre Christus ist?
Obwohl wir wissen, woher dieser Mann kommt, aber wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er kommt.
Da schrie Jesus in dem Tempel, als er unterrichtete, und sprach: Ihr kennt mich und wißt, woher ich komme. Und ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, den ihr nicht kennt.
Ich aber kenne ihn, denn ich komme von ihm, und er hat mich gesandt.
Da suchten sie, ihn zu ergreifen, doch niemand griff ihn an, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.
Viele der Leute glaubten an ihn und sprachen: " Wenn der Christus kommt, wird er mehr Zeichen tun als diese, die dieser getan hat? "
Die Pharisäer hörten, wie das Volk darüber murmelte, und die Pharisäer und die Hauptpriester entsandten die Wächter, um ihn zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kurze Zeit bin ich bei euch, und dann gehe ich zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, aber Ihr werdet mich nicht finden. Und wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen. "
Da sprachen die Juden miteinander: " Wohin soll er gehen, dass wir ihn nicht finden? Wollt er zu jenen gehen, die unter den Heiden zerstreut sind, und die Heiden unterrichten? "
Was ist das für ein Wort, das er gesagt hat: Ihr werdet mich suchen und mich nicht finden? Und wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag, an jenem großen Festtag, stand Jesus und schrie: "Wenn jemand Durst hat, soll er zu mir kommen und trinken. "
Wer an mich glaubt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendigen Wassers fließen, wie die Schrift sagt.
Dies aber sprach er von dem Geist, den die, die an ihn glauben, empfangen sollten, denn der Heilige Geist war noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht erhaben war.
Viele derer, die das Wort hörten, sprachen also: Dieser ist wahrlich der Prophet.
Andere sagten: "Er ist der Christ. " Doch andere sagten: " Kann der Christ aus Galiläa kommen?
Sagte die Schrift nicht, dass der Christus aus dem Samen Davids stamme und aus dem Dorf Bethlehem, wo David lebte?
Da wurde also eine Spaltung unter den Menschen wegen ihm herbeigeführt.
Einige von ihnen hätten ihn gefangen genommen, doch niemand hat ihn erwischt.
Da kamen die Gefängnisleute zu den Hohenpriestern und den Pharisäern, und sie sagten zu ihnen: " Warum habt Ihr ihn nicht gebracht? "
Die Offiziere antworteten: Nie hat ein Mensch so gesprochen.
Da antworteten ihnen die Pharisäer: " Seid Ihr auch getäuscht?
Hat einer der Herrscher oder der Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nikodemus, einer von ihnen, der nachts zu Jesus kam, sprach zu ihnen:
Beurteilt unser Gesetz einen Menschen, bevor er ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten ihm und sagten: " Bist du auch aus Galiläa? Sucht und seht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet. "
Und jeder ging zu seinem eigenen Haus.
Jesus ging zum Ölberg.
Am frühen Morgen kam er wieder in den Tempel, und das ganze Volk kam zu ihm, und er setzte sich nieder und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Frau, die in Ehebruch gefangen war. Und sie stellten sie in ihrer Mitte.
Sie sagen ihm: Meister, diese Frau wurde in Ehebruch gefangen genommen.
Nun, Mose hat uns im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Aber was meint Ihr?
Dies sprachen sie, um ihn zu verführen, damit sie ihn beschuldigen mögen. Aber Jesus neigte sich nieder und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als ob er sie nicht hörte.
Als sie ihn weiter fragten, erhob er sich und sagte zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, der steine zuerst an sie geworfen.
Und wieder fiel er nieder und schrieb auf den Boden.
Und diejenigen, die es hörten, gingen eins nach dem anderen hinaus, von den ältesten bis zu den letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand in der Mitte.
Als Jesus erhob sich und niemand außer der Frau sah, sprach er zu ihr: Frau, wo sind die, die dich beschuldigten? Hat dich niemand verurteilt?
Sie antwortete: "Kein Mann, Herr". Und Jesus sagte zu ihr: "Ich verurteile Euch auch nicht. Geht und sündigt nicht mehr".
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen und sagte: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, wird nicht in Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Da sagten die Pharisäer zu ihm: Ihr zeugt von Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, so ist mein Zeugnis wahr. Denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe. Ihr aber könnt nicht wissen, woher ich komme und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richte niemanden.
Und auch wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr, denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht geschrieben, dass das Zeugnis zweier Menschen wahr ist.
Ich zeuge von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, zeugt von mir.
Da sagten sie zu ihm: " Wo ist Euer Vater? " Jesus antwortete: " Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr auch meinen Vater kennen. "
Diese Worte sprach Jesus im Schatz, als er im Tempel lehrte. Und niemand hielt sich an ihn, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Da sagte Jesus wieder zu ihnen: " Ich gehe meinen Weg, und Ihr werdet mich suchen, und Ihr werdet in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen. "
Da sprachen die Juden: "Wollt er sich umbringen? " Weil er sagt: "Dohin, wo ich gehe, könnt Ihr nicht kommen".
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben. Ihr seid von dieser Welt; ich bin nicht von dieser Welt.
Deshalb habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben werdet. Denn wenn Ihr nicht glaubt, dass ich es bin, werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Da fragten sie ihn: "Wer seid Ihr?" Jesus antwortete ihnen: "Das gleiche, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Viele habe ich über euch zu sagen und zu urteilen. Aber der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und ich spreche der Welt das, was ich von ihm gehört habe.
Sie verstanden nicht, dass er zu ihnen vom Vater sprach.
Da sagte Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Sohn des Menschen erhoben habt, dann werdet Ihr erkennen, dass ich es bin und dass ich nichts von mir selbst tue, sondern dass ich dies sage, wie mir der Vater gelehrt hat.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht allein gelassen, denn ich tue immer das, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Da sagte Jesus zu den Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr in meinem Wort bleibt, seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Nachkommenschaft und waren nie in der Sklaverei eines Menschen. Wie könnt Ihr sagen: Ihr werdet frei sein?
Jesus antwortete ihnen: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Jeder, der Sünde begeht, ist Sklave der Sünde.
Und der Diener bleibt nicht ewig im Haus, der Sohn aber bleibt ewig.
Wenn der Sohn Euch also befreien wird, werdet Ihr wahrlich frei sein.
Ich weiß, dass Ihr Abrahams Nachkommen seid, aber Ihr sucht mich umbringen, weil mein Wort keinen Platz in Euch hat.
Ich spreche, was ich bei meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr bei Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten ihm und sagten: Abraham ist unser Vater. Jesus sprach zu ihnen: Wenn ihr Abrahams Kinder wäret, würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Doch nun wollt Ihr mich töten, einen Menschen, der Euch die Wahrheit gesagt hat, die ich von Gott gehört habe. Dies tat Abraham nicht.
Ihr tut die Werke Eures Vaters. Da sagten sie zu ihm: Wir sind nicht aus Hurerei geboren; wir haben einen Vater, Gott.
Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, würdet Ihr mich lieben, denn ich bin von Gott ausgegangen und bin gekommen. Ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern er hat mich gesandt.
Warum versteht Ihr meine Rede nicht? Weil Ihr meine Worte nicht hören könnt.
Ihr seid von Eurem Vater dem Teufel, und die Lust Eures Vaters wollt Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und blieb nicht in der Wahrheit, weil keine Wahrheit in ihm ist. Wenn er eine Lüge spricht, spricht er von sich selbst, denn er ist ein Lügner und sein Vater.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, hört Gottes Worte. Ihr hört sie nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sagten zu ihm: " Sagen wir nicht richtig, dass Ihr ein Samariter seid und einen Teufel habt? "
Jesus antwortete ihnen: Ich habe keinen Teufel. Ich verehre meinen Vater, und Ihr entehrt mich.
Und ich suche nicht meinen eigenen Ruhm. Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hält, wird niemals den Tod sehen.
Da sagten die Juden zu ihm: Jetzt wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist gestorben, und die Propheten; und Ihr sagt: Wer mein Wort hält, wird niemals den Tod kosten.
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Abraham, der gestorben ist? Und die Propheten sind gestorben. Wer macht Ihr Euch denn?
Jesus antwortete: " Wenn ich mich selbst ehren, ist meine Ehre nichts. Mein Vater ehrt mich, von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Ihr kennt ihn nicht, ich aber kenne ihn. Wenn ich sage: Ich kenne ihn nicht, bin ich ein Lügner wie Ihr. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Er sah ihn und freute sich.
Da sagten die Juden zu ihm: Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt und hast Abraham gesehen?
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Bevor Abraham war, bin ich".
Dann nahmen sie Steine auf, um ihn zu stürzen. Doch Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel hinaus, indem er durch sie ging und so weiterging.
Und als Jesus vorbeifand, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Seine Jünger fragten ihn: " Meister, wer hat gesündigt, dieser oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde? "
Jesus antwortete: "Weder dieser Mann noch seine Eltern haben gesündigt, sondern damit sich die Werke Gottes in ihm offenbaren mögen.
Solange es Tag ist, muss ich die Werke dessen tun, der mich gesandt hat. Es kommt die Nacht, wenn niemand arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Nachdem er dies gesagt hatte, spuckte er auf den Boden und machte aus dem Sputter Ton und salbte die Augen des Blinden mit dem Ton.
Und sprach zu ihm: Geh, wasche dich im Becken Siloam (das heißt: Gesandt). So ging er hin und wäschte sich und kam, um zu sehen.
Da sprachen die Nachbarn und jene, die ihn vorher gesehen hatten, dass er blind war,: "Ist das nicht derjenige, der sitzte und bettelte?"
Einige sagten: Dies ist er. Andere sagten: Er ist wie er. Aber er sagte: Ich bin er.
Da sagten sie zu ihm: "Wie wurden deine Augen geöffnet?"
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus genannt ist, machte Ton und salbte meine Augen und sprach zu mir: Geh ins Becken Siloam und wasch dich. Da ging ich hin und wählte, und ich sah wieder.
Da fragten sie ihn: "Wo ist er?" Er antwortete: "Ich weiß es nicht".
Sie brachten den einst blinden Mann zu den Pharisäern.
Und es war am Sabbat, als Jesus den Ton machte und seine Augen öffnete.
Auch die Pharisäer fragten ihn, wie er wieder sehen konnte. Er antwortete ihnen: " Er legte Lehm auf meine Augen, und ich habe mich gewaschen, und jetzt sehe ich. "
Da sagten einige der Pharisäer: " Dieser Mensch stammt nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht behält. " Andere sagten: " Wie kann ein Sünder ein solches Wunder tun? " Und es gab Zweifel unter ihnen.
Und sie fragten den Blinden erneut: Was meint Ihr von ihm, daß er Eure Augen geöffnet hat? Er sprach: Er ist ein Prophet.
Doch die Juden glaubten nicht, dass er blind war und wieder sah, bis sie die Eltern des Mannes riefen, der wieder sah.
Und sie fragten sie: " Ist dies euer Sohn, von dem Ihr sagt, er sei blind geboren? Wie sieht er denn jetzt? "
Seine Eltern antworteten ihnen und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und dass er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn, er wird für sich selbst sprechen.
Seine Eltern sprachen dies, weil sie die Juden fürchteten. Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass, wenn jemand behauptet, er sei der Christus, er aus der Synagoge rausgeworfen werde.
Deshalb sagten seine Eltern: " Er ist alt; fragt ihn. "
Dann riefen sie erneut den Mann, der blind war, und sagten zu ihm: " Gebt Gott den Ruhm! Wir wissen, dass dieser Mensch ein Sünder ist. "
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder ist oder nicht, weiß ich nicht. Eines weiß ich: Ich war blind und sehe jetzt.
Dann fragten sie ihn erneut: Was hat er dir angetan? Wie hat er deine Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch schon gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum wollt Ihr es noch einmal hören? Wollt Ihr auch seine Jünger sein?
Da schmährten sie ihn und sagten: Ihr seid sein Jünger, wir aber sind Jünger Mose.
Wir wissen, dass Gott mit Mose gesprochen hat, aber wir wissen nicht, woher er kommt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: " Was für ein Wunder, dass Ihr nicht wisst, woher er ist, und doch er meine Augen eröffnet hat! "
Wir wissen nun, dass Gott die Sünder nicht hört. Wenn aber jemand Gott dient und seinen Willen tut, hört er ihm.
Seit der Gründung der Welt ist es noch nie zu hören gewesen, dass jemand die Augen eines Blinden geöffnet hat.
Wäre dieser Mann nicht von Gott, hätte er nichts tun können.
Sie antworteten ihm und sagten: "Du wurdest vollkommen in Sünden geboren, und willst du uns lehren? " Und sie warfen ihn hinaus.
Jesus hörte, daß sie ihn hinausgeworfen hatten, und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Herr, damit ich ihm glaube?
Und Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen, und er ist es, der mit dir spricht.
Und er sagte: "Ich glaube, mein Herr." Und er verehrte ihn.
Und Jesus sprach: Für ein Gericht bin ich in diese Welt gekommen, damit die, die nicht sehen, sehen, und die, die sehen, blinden.
Einige der Pharisäer, die bei ihm waren, hörten diese Worte und sagten zu ihm: " Sind wir auch blind? "
Jesus antwortete ihnen: "Wärtet Ihr blind gewesen, so hättet Ihr keine Sünde. Doch nun sagt Ihr, wir sehen. Eure Sünde bleibt. "
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafffeste geht, sondern auf einen anderen Weg hinaufsteigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, der ist der Hirten der Schafe.
Ihm öffnet der Torhüter, und die Schafe hören seine Stimme. Er ruft seine eigenen Schafe mit Namen an und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe herausführt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Ein Fremden folgen sie nicht, sondern fliehen sie vor ihm, denn sie kennen die Stimme des Fremden nicht.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, doch sie verstanden nicht, was das war, was er zu ihnen sprach.
Dann sprach Jesus wieder zu ihnen: "Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alle, die vor mir kamen, waren Diebe und Räuber, aber die Schafe hörten ihnen nicht zu.
Ich bin die Tür. Wenn jemand durch mich hineingeht, wird er gerettet werden, und er wird hinein und hinausgehen und Weide finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, zu töten und zu vernichten. Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben und es reichlich haben.
Ich bin der gute Hirte. Der gute Hirte gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Leiharbeiter ist und nicht der Hirte, dessen Schafe nicht sein Eigentum sind, der sieht den Wolf kommen und die Schafe verlässt und flieht, und der Wolf fängt sie an und zerstreut die Schafe.
Der Mieter flieht, weil er Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirten, und ich kenne meine Schafe, und ich bin von meinen bekannt.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich den Vater. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und ich habe noch andere Schafe, die nicht aus dieser Herde gehören. Auch sie muss ich bringen, und sie werden meine Stimme hören, und es wird eine Herde und einen Hirten geben.
Deshalb liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben hingebt habe, damit ich es wieder erhalte.
Niemand nimmt es mir, sondern ich gebe es von mir aus. Ich habe die Macht, es zu geben, und ich habe die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebot erhielt ich von meinem Vater.
Aufgrund dieser Worte entstand also wieder eine Auseinandersetzung unter den Juden.
Viele von ihnen sagten: " Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn? "
Andere sagten: "Das sind nicht die Worte eines Mannes, der einen Teufel hat. Kann ein Teufel die Augen der Blinden öffnen?"
Und in Jerusalem war das Fest der Weihe, und es war Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in der Veranda von Salomo.
Da kamen die Juden um ihn herum und sprachen zu ihm: Wie lange solltet Ihr uns in Zweifel bringen? Wenn Ihr der Christus seid, sagt uns es uns offen.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr glaubt nicht. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, zeugen von mir.
Aber Ihr glaubt nicht, weil Ihr nicht von meinen Schafen seid, wie ich es Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir:
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden niemals verderben, und niemand wird sie aus meiner Hand reißen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand ist in der Lage, sie aus der Hand meines Vaters zu reißen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich Euch von meinem Vater gezeigt. Für welche dieser Werke wollt Ihr mich steinigen?
Die Juden antworteten ihm: "Wir steinigen Euch nicht wegen einer guten Tat, sondern wegen Gotteslästerung und weil Ihr, ein Mensch, Euch selbst zu Gott macht".
Jesus antwortete ihnen: " Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben: Ich habe gesagt: Ihr seid Götter? "
Wenn er sie Götter nannte, denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann,
Ihr sagt von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: "Du blasphemierst, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?"
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich es tue, dann glaubt den Taten, auch wenn Ihr mir nicht glaubt, damit Ihr erkennt und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm. "
Und sie suchten ihn wieder zu greifen, doch er entkam aus ihren Händen,
Und er ging wieder jenseits des Jordan in den Ort, an dem Johannes zunächst getauft hatte, und blieb dort.
Viele kamen zu ihm und sagten: Johannes hat kein Wunder getan, doch alles, was Johannes über diesen Mann sagte, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Und ein Mann namens Lazarus war krank, aus Betanien, der Ort Marias und ihrer Schwester Marta.
(Es war diese Maria, die den Herrn mit Salbe salbte und seine Füße mit ihrem Haar wischte, deren Bruder Lazarus krank war.)
Deshalb schickten seine Schwestern zu ihm und sagten: " Herr, siehe, der, den Ihr liebt, ist krank. "
Als Jesus das hörte, sagte er: "Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch verherrlicht wird".
Nun liebte Jesus Martha, ihre Schwester und Lazarus.
Als er also hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage am selben Ort, an dem er war.
Danach sagt er zu seinen Jüngern: "Lasst uns wieder nach Judäa gehen.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden haben in letzter Zeit versucht, Euch zu steinen, und Ihr geht dahin wieder?
Jesus antwortete ihnen: " Gibt es nicht zwölf Stunden am Tag? Wenn jemand am Tag wandelt, stürzt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht. "
Wenn aber ein Mensch in der Nacht geht, stürzt er, weil kein Licht in ihm ist.
Dies sagte er, und danach sagte er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft, aber ich gehe hin, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Dann sagten seine Jünger: Herr, wenn er schläft, wird es ihm gut gehen.
Doch Jesus sprach von seinem Tod, doch sie dachten, er redete von einem Schlaf und einer Ruhe.
Dann sagte Jesus ihnen deutlich: Lazarus ist tot.
Und ich bin froh für Euch, dass ich nicht dort war, so wie Ihr es glauben möget. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sagte Thomas, der auch Didymus genannt wird, zu seinen Mitjüngern: "Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben".
Als Jesus dann kam, fand er, dass er bereits vier Tage im Grab lag.
Betanien war in der Nähe von Jerusalem, ungefähr fünfzehn Kilometer entfernt.
Viele Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Da aber Martha hörte, dass Jesus kommen würde, ging sie ihm entgegen, aber Maria war noch im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass Gott Euch auch jetzt alles geben wird, was Ihr von Gott bittet.
Jesus sagt zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferstehen.
Martha sagt zu ihm: "Ich weiß, dass er am letzten Tag bei der Auferstehung wieder auferstehen wird".
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, auch wenn er tot ist.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird niemals sterben. Glaubt Ihr das?
Sie sagt zu ihm: Ja, Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie und rief ihre Schwester Maria heimlich und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Als sie das hörte, stand sie schnell auf und kam zu ihm.
Jesus war noch nicht in die Stadt gekommen, sondern er war noch an dem Ort, an dem Martha ihn traf.
Als nun die Juden, die bei ihr im Haus waren und sie trösten, Maria sahen, dass sie schnell aufstand und hinausging, folgten sie ihr und sagten: "Sie geht zum Grab, um dort zu weinen".
Als Maria dann zu Jesus kam und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen und sagte zu ihm: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben".
Als also Jesus sie weinte und die Juden, die mit ihr kamen, weinten, stürmte er im Geist und wurde erschüttert.
Und sprachen: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten zu ihm: Herr, kommt und seht.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie sehr er ihn liebte!
Einige von ihnen sprachen: " Hätte dieser, der den Augen der Blinden eröffnete, nicht verhindert, dass auch dieser nicht gestorben wäre? "
Jesus stöhnt daher wieder in seinem Innern und kommt zum Grab. Es war eine Höhle, und ein Stein lag auf ihr.
Jesus sagte: "Nehmt den Stein weg!" Martha, die Schwester des Toten, sagte zu ihm: "Herr, er stinkt schon jetzt, denn er ist schon vier Tage tot".
Jesus sagte zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, wenn Ihr glaubt, solltet Ihr Gottes Herrlichkeit sehen?
Dann nahmen sie den Stein von dem Ort, an dem die Toten lagten. Und Jesus erhob seine Augen und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hört, aber ich habe das gesagt wegen der Leute, die hier stehen, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er laut: Lazarus, kommt hinaus.
Und der Tote kam heraus, seine Hände und seine Füße mit Grabkleiden gebunden, und sein Gesicht war mit einem Schleier umgeben. Jesus sprach zu ihnen: Loset ihn und lasst ihn gehen.
Viele der Juden, die zu Maria gekommen waren und das gesehen hatten, was Jesus getan hatte, glaubten an ihn.
Doch einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Oberpriester und die Pharisäer den Rat und sagten: " Was sollen wir tun? Denn dieser Mann tut viele Zeichen.
Wenn wir ihn so in Ruhe lassen, werden alle Menschen an ihn glauben... Und die Römer werden kommen und sowohl unseren Ort als auch unsere Nation nehmen.
Und einer von ihnen, genannt Kajafas, der imselben Jahr der Oberpriester war, sprach zu ihnen: Ihr wisst gar nichts,
Und denkt auch nicht, dass es für uns sinnvoll ist, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt und die ganze Nation nicht vernichtet wird.
Dies sagte er nicht von sich selbst, sondern als Ersterpriester dieses Jahres prophezeite er, dass Jesus für das Volk sterben sollte.
Und nicht nur für dieses Volk, sondern auch um die verstreuten Kinder Gottes zu vereinen.
Von diesem Tag an schlugen sie sich dann zusammen, ihn zu töten.
Daher wandelte Jesus nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land in der Nähe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und dort blieb er mit seinen Jüngern.
Und das Passah der Juden war nahe, und viele gingen vor dem Passah aus dem Land nach Jerusalem, um sich zu reinigen.
Dann suchten sie nach Jesus und sprachen gegenseitig, während sie im Tempel standen: Was meint Ihr, dass er nicht zum Fest kommt?
Die obersten Priester und die Pharisäer hatten ein Gebot gegeben, dass, wenn jemand weiß, wo er ist, er es sagen sollte, damit sie ihn nehmen könnten.
Sechs Tage vor dem Passah ging Jesus nach Betanien, wo Lazarus war, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie eine Mahlzeit für ihn. Martha diente. Lazarus war einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen.
Dann nahm Maria ein Pfund Salbe aus Spikenard, sehr teuer, und salbte die Füße Jesu und wischte seine Füße mit ihrem Haar ab. Das Haus füllte sich vom Geruch des Salbes.
Dann sagt einer seiner Jünger, Judas Iskariot, der Sohn Simons, der ihn verraten sollte:
Warum wurde diese Salbe nicht für dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war, der die Tasche besaß und entleert hatte, was darin lag.
Dann sagte Jesus: "Lasst sie in Ruhe. Sie hat dies für den Tag meiner Beerdigung bewahrt.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Viele der Juden wussten also, dass er dort war, und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Doch die Oberpriester planten, Lazarus auch zu töten.
Denn wegen ihm gingen viele der Juden fort und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörte das große Volk, das zum Fest gekommen war, dass Jesus nach Jerusalem kommen würde.
Sie nahmen Palmenzweige und gingen ihm entgegen und riefen: Hosanna! Gesegnet sei der König Israels, der im Namen des Herrn kommt!
Und Jesus fand einen kleinen Esel und setzte sich darauf, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter Sions. Siehe, Euer König kommt und sitzt auf einem Esel.
Seine Jünger verstanden dies zuerst nicht, aber als Jesus erhaben war, dann erinnerten sie sich, dass dies über ihn geschrieben war und dass sie ihm dies getan hatten.
Die Menschen also, die bei ihm waren, als er Lazarus aus seinem Grab rief und ihn aus den Toten auferweckte, haben nichts zu sagen.
Aus diesem Grund trafen auch die Menschen ihm entgegen, weil sie hörten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer miteinander: "Seht Ihr, wie Ihr nichts überwinden könnt? Seht, die ganze Welt folgt ihm. "
Und es gab unter ihnen einige Griechen, die zum Fest kamen, um sich zu verehren:
Und er ging zu Philippus, der aus Bethsaida in Galiläa war, und verlangte ihn und sprach: Herr, wir möchten Jesus sehen.
Philippus kommt und erzählt Andres. Und wieder Andres und Philippus erzählen es Jesus.
Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, dass der Sohn des Menschen verherrlicht wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ein Weizenkorn nicht in den Boden fällt und stirbt, bleibt es allein. Wenn es aber stirbt, bringt es viel Früchte.
Wer sein Leben liebt, verliert es, und wer sein Leben in dieser Welt hasst, behält es für das ewige Leben.
Wenn jemand mir dient, so soll er mir folgen. Und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wenn jemand mir dient, wird mein Vater ihn ehren.
Nun ist meine Seele bedrängt, und was soll ich sagen? Vater, rettet mich aus dieser Stunde! Aber darum bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, verherrlicht Euer Name. Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sagte: "Ich habe es verherrlicht und werde es wieder verherrlichen".
Die Leute, die da standen und hörten, sagten also, es sei gedrängt. Andere sagten: Ein Engel hat mit ihm gesprochen.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme ist nicht wegen mir gekommen, sondern wegen euch.
Jetzt ist das Gericht dieser Welt: Jetzt wird der Fürst dieser Welt vertreiben.
Und ich, wenn ich von der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: "Wir haben aus dem Gesetz gehört, dass der Christus für immer bleibt. Und wie könnt Ihr sagen: Der Sohn des Menschen muss erhoben werden? Wer ist dieser Sohn des Menschen?"
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig bleibt das Licht unter euch. Geht, solange Ihr das Licht habt, damit die Finsternis nicht über euch kommt, denn wer in Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Solange Ihr das Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts werdet. Dies sprach Jesus und ging fort und versteckte sich vor ihnen.
Und obwohl er so viele Zeichen vor ihnen getan hatte, glaubten sie nicht an ihn.
Um das Wort des Propheten Jesaja zu erfüllen, das er sprach: Herr, wer hat unserer Nachricht geglaubt? Und wem ist der Arm des Herrn offenbart worden?
Deshalb konnten sie nicht glauben, weil Jesaja wiederholt sagte:
Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und nicht umkehren und ich sie heilen.
Dies sagte Jesaja, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Doch auch viele der Obersten glaubten an ihn. Aber wegen der Pharisäer bekannten sie ihn nicht offen, damit sie nicht aus der Synagoge vertreiben würden.
Denn sie liebten den Lob der Menschen mehr als den Lob Gottes.
Jesus schrie und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, werde ich ihn nicht richten, denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verwirrt und meine Worte nicht annimmt, hat einen, der ihn richten wird. Das Wort, das ich gesprochen habe, das wird ihn richten am letzten Tag.
Denn ich habe nicht von mir selbst gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Gebot gegeben, was ich sagen und sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Gebot das ewige Leben bedeutet. Was ich also sage, so spreche ich, wie der Vater es mir gesagt hat.
Und vor dem Fest des Passah, als Jesus wußte, daß seine Stunde gekommen war, von dieser Welt zu dem Vater zu gehen, der seine, die in der Welt waren, geliebt hatte, liebte er sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl war zu Ende, und der Teufel hatte nun Judas Iskariot, dem Sohn Simons, in sein Herz gesetzt, ihn zu verraten.
Jesus wusste, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott kam und zu Gott ging.
Er steigt von der Mahlzeit auf und legt seine Kleider ab. Er nimmt ein Handtuch und zieht sich an.
Daraufhin gießte er Wasser in einen Becher und begann, die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu wischen, mit dem er gebunden war.
Dann kommt er zu Simon Petrus, und Petrus sagt zu ihm: Herr, würdet Ihr meine Füße waschen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, versteht Ihr nicht jetzt, aber danach werdet Ihr es verstehen.
Petrus sagte zu ihm: "Du wirst nie meine Füße waschen". Jesus antwortete ihm: "Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr keinen Anteil an mir".
Simon Petrus sagt zu ihm: "Herr, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Kopf".
Jesus antwortet ihm: Wer gewaschen ist, muss sich nur die Füße waschen, doch alles ist rein. Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wußte, wer ihn verraten würde; darum sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Nachdem er ihnen die Füße gewaschen und seine Kleider aufgenommen hatte und sich wieder niedergesetzt hatte, sprach er zu ihnen: Wisst Ihr, was ich euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst. Und Ihr sagt gut, denn so bin ich.
Wenn ich, Euer Fürst und Meister, Eure Füße gewaschen habe, dann sollt Ihr auch die Füße einander waschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, damit Ihr auch tut, wie ich es Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Diener ist nicht größer als sein Herr, und der Gesandte nicht größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge wisst, seid Ihr glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von euch allen. Ich kenne, wen ich auserwählt habe. Aber es soll die Schrift erfüllen, die sagt: Derjenige, der mit mir Brot aß, hat seinen Fersen gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich es Euch, bevor es geschieht, damit, wenn es geschieht, Ihr glaubt, dass ich es bin.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer nimmt, wen ich schicke, nimmt mich an, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, wurde er im Geist erschüttert und sagte: " Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, einer von euch wird mich verraten. "
Da blickten sich die Jünger einander an und zweifelten, von wem er sprach.
Nun lag einer seiner Jünger, den Jesus liebte, auf Jesu Brust.
Simon Petrus schweigte ihm daher, er solle fragen, wer es sein sollte, von dem er sprach.
Dann liegt er auf der Brust Jesu und sagt zu ihm: Herr, wer ist es?
Jesus antwortete: " Er ist es, dem ich eine Suppe gebe, nachdem ich sie eingetaucht habe. " Und als er die Suppe eingetaucht hatte, gab er sie Judas Iskariot, dem Sohn von Simon.
Und nach dem Schuppen trat Satan in ihn ein. Dann sagte Jesus zu ihm: Was Ihr tut, tut es schnell.
Nun wusste niemand am Tisch, aus welcher Absicht er dies zu ihm sprach.
Da Judas die Tasche hatte, da dachten einige von ihnen, Jesus habe ihm gesagt: "Kauft, was wir für das Fest brauchen". Oder: "Gib etwas den Armen".
Nachdem er die Suppe empfangen hatte, ging er sofort aus: Und es war Nacht.
Als nun er hinausging, sprach Jesus: Jetzt ist der Sohn des Menschen verherrlicht, und Gott wird in ihm verherrlicht.
Wenn Gott in ihm verherrlicht wird, wird Gott ihn auch in sich selbst verherrlichen und ihn sofort verherrlichen.
Meine kleinen Kinder, noch eine kurze Zeit bin ich bei euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe: "Dohin, wo ich gehe, könnt Ihr nicht kommen", so sage ich euch auch jetzt.
Ein neues Gebot gebe ich Euch: Ihr solltet einander lieben, so wie ich euch geliebt habe, solltet auch ihr einander lieben.
Damit werden alle Menschen erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus sprach zu ihm: Herr, wohin gehst du? Jesus antwortete ihm: Wohin ich gehe, kannst du mich jetzt nicht folgen, aber danach wirst du mich folgen.
Petrus sagte zu Ihm: "Herr, warum kann ich Euch jetzt nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch geben."
Jesus antwortete ihm: " Seid Ihr bereit, euer Leben für mich zu geben? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, bis Ihr mich dreimal verleugnet habt. "
Seid nicht beunruhigt. Ihr glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Haus meines Vaters gibt es viele Herrenhäuser. Wäre es nicht so gewesen, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe, einen Platz für Euch vorzubereiten.
Und wenn ich gehe und einen Platz für Euch bereite, komme ich wieder und nehme Euch zu mir auf, damit auch Ihr dort seid, wo ich bin.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und wie Ihr es kennt.
Thomas sagte zu ihm: Herr, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg erkennen?
Jesus sagt zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer durch mich.
Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr meinen Vater auch kennenlernen. Und von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philip sagt zu ihm: Herr, weist uns den Vater, und das genügt uns.
Jesus sprach zu ihm: So lange bin ich bei euch, und doch kennst du mich nicht, Philip? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen. Und wie sagt Ihr also: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr denn nicht, dass ich im Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir bleibt, er tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin und der Vater in mir. Oder glaubt mir wegen der Werke.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue, und er wird größere Werke tun als diese, weil ich zu meinem Vater gehe.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater in dem Sohn verherrlicht wird.
Wenn Ihr mich um etwas in meinem Namen bitten wollt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, haltet meine Gebote.
Und ich werde den Vater bitten, und er wird Euch einen anderen Tröster geben, damit er für immer bei Euch bleibt.
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Ihr aber kennt ihn, weil er bei euch wohnt und in euch sein wird.
Ich lasse Euch nicht ohne Trost: Ich komme zu Euch.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr. Ihr aber seht mich. Weil ich lebe, werdet auch Ihr leben.
An jenem Tag werdet Ihr erkennen, dass ich in meinem Vater bin, und Ihr in mir, und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und sie hält, der liebt mich. Und wer mich liebt, wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren.
Judas sagt ihm, nicht dem Iskariot, Herr, wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, wird er meine Worte halten. Und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und unsere Wohnstätte bei ihm machen.
Wer mich nicht liebt, hält meine Worte nicht. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht von mir, sondern vom Vater, der mich gesandt hat.
Dies habe ich Euch gesagt, während ich noch bei Euch war.
Aber der Tröster, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles daran erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden hinterlasse ich Euch, mein Frieden gebe ich Euch. Nicht so, wie die Welt es gibt, gebe ich Euch. Mögt Euer Herz nicht erschrecken und nicht fürchten.
Ihr habt gehört, dass ich zu euch gesagt habe: Ich gehe und komme wieder zu euch. Wenn ihr mich geliebt hättet, würdet Ihr euch freuen, dass ich zu meinem Vater gehe, denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich es Euch gesagt, bevor es geschieht, damit Ihr glaubt, wenn es geschieht.
Von nun an werde ich nicht mehr viel mit Euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe. Und ich mache, wie der Vater mir geboten hat. Aufsteht, lasst uns hierher gehen.
Ich bin der wahre Weinstock, und mein Vater ist der Bauer.
Jeder Zweig in mir, der nicht Frucht trägt, nimmt er ab, und jeder Zweig, der Frucht trägt, zerreißt er, damit er mehr Frucht trägt.
Nun seid Ihr rein durch das Wort, das ich Euch gesagt habe.
Bleibt in mir, und ich in euch. So wie der Zweig nicht von selbst Frucht tragen kann, wenn er nicht im Weinstock bleibt, so könnt Ihr auch nicht mehr, wenn Ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin der Weinstock, Ihr seid die Zweige. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, der bringt viel Frucht; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, wird er wie ein Zweig weggeworfen und verwelkt. Man sammelt ihn und wirft ihn ins Feuer und verbrennt ihn.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in Euch bleiben, werdet Ihr bitten, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hier wird mein Vater verherrlicht, wenn Ihr viel Frucht bringt. So werdet Ihr meine Jünger sein.
So wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote befolgt, bleibt Ihr in meiner Liebe, so wie ich die Gebote meines Vaters befolgt habe und in seiner Liebe geblieben bin.
Dies habe ich euch gesagt, damit meine Freude in euch bleibt und eure Freude vollkommen sei.
Dies ist mein Gebot, dass Ihr einander liebt, wie ich Euch geliebt habe.
Es gibt keine größere Liebe als das, dass ein Mann sein Leben für seine Freunde legt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch befehle.
Von nun an nenne ich euch nicht mehr Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Herr tut. Aber ich habe euch Freunde genannt, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich euch bekannt gegeben.
Ihr habt mich nicht auserwählt, sondern ich habe euch auserwählt und euch eingestellt, damit Ihr gehen und Früchte tragen solltet, und dass Euer Früchte bleibt, damit der Vater Euch alles geben kann, was Ihr in meinem Namen anfordert.
Dies gebot ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasste.
Würdet Ihr der Welt angehören, so würde die Welt ihre eigenen lieben. Aber weil Ihr nicht der Welt angehört, sondern ich Euch aus der Welt auserwählt habe, hasst die Welt Euch.
Gedenkt des Wortes, das ich euch gesagt habe: Der Knecht ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen. Wenn sie mein Wort gehalten haben, werden sie auch Euer Wort halten.
Doch all dies werden sie euch wegen meines Namens antun, weil sie den nicht kennen, der mich gesandt hat.
Hätte ich nicht gekommen und mit ihnen geredet, so hätten sie keine Sünde begangen. Doch nun haben sie keinen Umhang für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hasst auch meinen Vater.
Hätte ich nicht unter ihnen die Werke getan, die kein anderer getan hat, hätten sie keine Sünde. Doch nun haben sie sowohl mich als auch meinen Vater gesehen und gehasst.
Aber dies geschieht, damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Sie haben mich ohne Grund hasst.
Wenn aber der Helfer kommt, den ich euch von dem Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater kommt, der wird von mir Zeugnis geben.
Und auch Ihr sollt Zeugnis geben, weil Ihr von Anfang an bei mir seid.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Sie werden Euch aus den Synagogen vertreiben. Ja, die Zeit kommt, dass jeder, der Euch tötet, denkt, er diene Gott.
Und dies werden sie euch tun, weil sie weder den Vater noch mich gekannt haben.
Aber dies habe ich euch gesagt, damit, wenn die Stunde kommt, ihr euch erinnert, dass ich es euch gesagt habe. Dies habe ich euch nicht von Anfang an gesagt, weil ich bei euch war.
Nun aber gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin gehst du?
Aber weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, hat Trauer Euer Herz gefüllt.
Doch ich sage euch die Wahrheit: Es ist für euch besser, dass ich gehe. Denn wenn ich nicht gehe, wird der Tröster nicht zu euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt über die Sünde, über die Gerechtigkeit und über das Gericht bestrafen:
Von der Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
von Gerechtigkeit, weil ich zu meinem Vater gehe und Ihr mich nicht mehr seht;
Von Gericht, denn der Prinz dieser Welt ist gerichtet.
Ich habe Euch noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er euch in die ganze Wahrheit führen, denn er wird nicht von sich selbst sprechen, sondern alles, was er hört, spricht er, und er wird euch zeigen, was kommen soll.
Er wird mich verherrlichen, denn er nimmt von mir und wird es Euch kundtun.
Alles, was der Vater hat, gehört mir. Deshalb habe ich gesagt, dass er von mir nimmt und es Euch kundtun wird.
Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht mehr sehen; und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Da sprachen einige seiner Jünger miteinander: Was ist das, was er uns sagt: "Ein kurzer Moment und ihr werdet mich nicht mehr sehen, und noch ein kurzer Moment und ihr werdet mich wieder sehen"? Und: "Weil ich zum Vater gehe?"
Und sie sprachen: Was ist das, was er sagt: Ein wenig? Wir wissen nicht, was er sagt.
Da Jesus wußte, daß sie ihn fragen wollten, sprach er zu ihnen: Frageet Ihr unter euch nach dem, was ich gesagt habe: Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht sehen, und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet weinen und trauern, aber die Welt wird sich freuen. Ihr werdet traurig sein, aber eure Trauer wird sich in Freude verwandeln.
Eine Frau, wenn sie Schwangerschaft trägt, hat Schmerz, weil ihre Stunde gekommen ist; aber sobald sie das Kind entbindet, erinnert sie sich nicht mehr an den Schmerz, aus Freude, dass ein Mann in die Welt geboren wurde.
Und nun seid Ihr betrübt, aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird sich freuen, und Eure Freude wird niemand Euch nehmen.
Und an jenem Tag werdet Ihr mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen anfragt, das wird er Euch geben.
Bis jetzt habt Ihr nichts in meinem Namen gebeten. Bitte und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude vollkommen sei.
Diese Dinge habe ich euch in Gleichnissen gesprochen. Aber die Zeit kommt, da ich nicht mehr in Gleichnissen mit euch sprechen werde, sondern euch den Vater offenkundig verkünden werde.
An jenem Tag werdet Ihr in meinem Namen bitten. Und ich sage Euch nicht, dass ich den Vater für Euch bitten werde:
Denn der Vater selbst liebt euch, weil Ihr mich geliebt habt und geglaubt habt, dass ich von Gott gekommen bin.
Ich bin vom Vater entstanden und bin in die Welt gekommen. Ich verlasse die Welt und gehe zum Vater.
Seine Jünger sagten zu ihm: "Siehe, nun redet Ihr offen und sprecht kein Sprichwort.
Wir sind nun sicher, dass Ihr alles wisst und nicht benötigt, dass Euch jemand fragt. So glauben wir, dass Ihr von Gott kommt.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist schon gekommen, da ihr verstreut werdet, jeder zu seinem eigenen Ort, und mich allein verlassen werdet. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich euch gesagt, damit Ihr in mir Frieden haben möget. In der Welt habt Ihr Bedrängnis, aber seid fröhlich! Ich habe die Welt überwunden. "
Diese Worte sprachen Jesus und erhob seine Augen zum Himmel und sagte: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrlicht Euren Sohn, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
So wie Ihr ihm Macht über alle Lebewesen gegeben habt, damit er so vielen, wie Ihr es ihm gegeben habt, ewiges Leben schenke.
Und dies ist das ewige Leben, damit sie Euch, den einzigen wahren Gott, und Jesus Christus kennen, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf der Erde verherrlicht: Ich habe das Werk vollbracht, das Ihr mir gegeben habt, es zu tun.
Und nun, O Vater, verherrlicht mich mit Eurem Selbst mit dem Ruhm, den ich bei Euch hatte, bevor die Welt war.
Den Männern, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt, habe ich Euer Name offenbart. Sie waren Euer, und Ihr habt sie mir gegeben, und sie haben Euer Wort gehalten.
Jetzt wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn die Worte, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, und sie haben sie angenommen, und sie haben wahrlich erkannt, dass ich von Euch kam, und sie haben geglaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie: Ich bete nicht für die Welt, sondern für jene, die Ihr mir gegeben habt, denn sie gehören Euch.
Und alles, was mir gehört, ist Euer, und alles, was Euch gehört, ist mein, und ich werde in ihnen verherrlicht.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, aber sie sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt in Eurem Namen diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins sein mögen, wie wir sind.
Solange ich bei ihnen war, habe ich sie in deinem Namen bewahrt. Diejenigen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich bewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer dem Sohn des Verderbs, damit die Schrift erfüllt werde.
Und nun komme ich zu Euch, und dies sage ich in der Welt, damit sie meine Freude erfüllen mögen.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie gehasst, weil sie nicht von der Welt sind, so wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt nimmt, sondern dass Ihr sie vom Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, so wie ich nicht zur Welt bin.
Heiligt sie durch Eure Wahrheit: Euer Wort ist die Wahrheit.
So wie Ihr mich in die Welt gesandt habt, so habe ich sie auch in die Welt gesandt.
Und ich geheiße mich für sie, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden mögen.
Und ich bete nicht nur für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben werden.
Damit sie alle eins sein mögen, so wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch, damit sie auch in uns eins sind, damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und die Herrlichkeit, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins sein mögen, wie wir eins sind.
Ich bin in ihnen und Ihr in mir, damit sie vollkommen in einem sein mögen, und damit die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass die, die Ihr mir gegeben habt, auch bei mir sein mögen, wo ich bin, damit sie meine Herrlichkeit sehen, die Ihr mir gegeben habt, denn vor der Gründung der Welt habt Ihr mich geliebt.
O gerechter Vater, die Welt kennt Euch nicht, aber ich kenne Euch, und diese haben erkannt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen bekannt gegeben und werde es weiter verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen sein möge, und ich in ihnen.
Nachdem Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedrons, wo ein Garten war, in den er trat, und seine Jünger.
Auch Judas, der ihn verraten hatte, wußte den Ort, denn Jesus war oft dort mit seinen Jüngern.
Da Judas nun eine Gruppe von Leuten und Offizieren von den Hohenpriestern und den Pharisäern empfangen hatte, kam er dort mit Laternen, Fackeln und Waffen.
Da Jesus also alles wußte, was über ihn kommen sollte, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wem sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: " Jesus von Nazareth. " Jesus sagte ihnen: " Ich bin es. " Und Judas, der ihn verriet, stand mit ihnen.
Als er ihnen nun gesagt hatte: Ich bin es, kehrten sie zurück und fielen auf den Boden.
Und er fragte sie erneut: Wem sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Jesus antwortete ihnen: " Ich habe Euch gesagt, dass ich es bin. Wenn Ihr mich also sucht, lasst diese ihren Weg gehen. "
Um das Wort zu erfüllen, das er gesprochen hatte: Von denen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich keinen verloren.
Simon Petrus, der ein Schwert hatte, zog es heraus und schlug den Diener des Hohen Priesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab. Der Diener hieß Malchus.
Dann sagte Jesus zu Petrus: "Haltet Euer Schwert in den Kleid. Soll ich nicht den Kelch trinken, den mir mein Vater gegeben hat?"
Dann nahmen die Bande und der Hauptmann und die Beamten der Juden Jesus und banden ihn.
Und sie führten ihn zuerst zu Annas, denn er war der Schwiegervater von Kajafas, der in jenem Jahr der oberste Priester war.
Und Kajafas war derjenige, der den Juden ratte, dass es besser sei, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Aber Petrus stand draußen vor der Tür. Dann ging der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt war, hinaus und sprach mit der Türschütterin und brachte Petrus hinein.
Dann sagt das Mädchen, das die Tür hielt, zu Peter: Seid Ihr nicht auch einer dieser Jünger? Er sagt: "Ich bin es nicht".
Und die Knechte und die Beamten standen dort, da sie ein Feuer von Kohle gemacht hatten, weil es kalt war. Und sie erwärmten sich. Und Petrus stand bei ihnen und erwärmte sich.
Dann fragte der Hohenpriester Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen vor der Welt gesprochen. Ich habe immer in den Synagogen und im Tempel gelehrt, wo die Juden immer kommen. Und ich habe nichts im Verborgenen gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragt diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe: siehe, sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er dies gesagt hatte, schlug einer der Beamten, der da stand, Jesus mit der Handfläche und sagte: " Beantwortet Ihr den Hohenpriester so? "
Jesus antwortete ihm: " Wenn ich etwas Böses gesagt habe, zeige das Böses. Aber wenn es gut ist, warum schlagt Ihr mich? "
Nun hatte Hannas ihn gebunden zu dem Hohenpriester Kajafas geschickt.
Und Simon Petrus stand und warmte sich. Da sagten sie zu ihm: Bist du nicht auch einer seiner Jünger? Er verleugnete es und sagte: Ich bin es nicht.
Einer der Diener des Hohenpriesters, sein Verwandter, dessen Ohr Peter abgeschnitten hatte, sagt: "Haben wir Euch nicht im Garten mit ihm gesehen?"
Peter lehnte es dann erneut ab. Und sofort die Schwanzbesatzung.
Dann führten sie Jesus von Kajafas ins Gericht. Es war schon früh. Sie gingen nicht in das Gericht hinein, damit sie sich nicht unrein machen, sondern um das Passahmahl zu essen.
Da ging Pilatus zu ihnen hinaus und sprach: " Welche Anklage bringt Ihr gegen diesen Menschen?"
Sie antworteten ihm und sagten: " Hätte er nicht ein Übeltäter gewesen, hätten wir ihn nicht an Euch übergeben. "
Da sprach Pilatus zu ihnen: Nehmt Ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Da sagten die Juden zu ihm: Es ist uns nicht erlaubt, jemanden zu töten.
Damit sich das Wort Jesu erfüllen konnte, das er sprach, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Da ging Pilatus wieder in das Gericht und rief Jesus und fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: "Sagt Ihr dies von Euch selbst, oder haben andere es Euch von mir erzählt?"
Pilatus antwortete: " Bin ich ein Jude? Eure eigene Nation und die obersten Priester haben Euch mir übergeben. Was habt Ihr denn getan? "
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht von dieser Welt. Wenn mein Königreich von dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden überliefert werde. Doch nun ist mein Königreich nicht von hier.
Da sprach Pilatus zu ihm: Bist du also ein König? Jesus antwortete: Du sagst, ich bin ein König. Dafür bin ich geboren, und darum bin ich in die Welt gekommen, um von der Wahrheit zu zeugen. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus sprach zu ihm: Was ist die Wahrheit? Und nachdem er dies gesagt hatte, ging er wieder hinaus zu den Juden und sprach zu ihnen: Ich finde in ihm keinen Grund zur Schuld.
Ihr aber habt eine Gewohnheit, daß ich Euch bei der Passah einen Freilassung schenke. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freilege?
Dann riefen sie alle wieder: " Nicht diesen Mann, sondern Barabbas! " Der Barabbas war ein Räuber.
Daraufhin nahm Pilatus Jesus und schlug ihn.
Und die Soldaten machten eine Krone aus Dornen und setzten sie ihm auf den Kopf. Und sie trugen ihm ein lila Kleid an.
Und sagten: "Hillo, König der Juden!" Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Da ging Pilatus wieder hinaus und sagte zu ihnen: " Siehe, ich bringe ihn vor euch heraus, damit ihr wisst, dass ich keinen Fehler bei ihm finde. "
Dann kam Jesus heraus, gekleidet mit der Krone der Dornen und dem lila Kleid. Und Pilatus sagte zu ihnen: "Schaut den Mann!"
Als nun die Oberpriester und die Beamten ihn sahen, riefen sie aus: Kreuzigt ihn, kreuzigt ihn! Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn selbst und kreuzigt ihn, denn ich finde kein Vergehen an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserem Gesetz sollte er sterben, weil er sich selbst zum Sohn Gottes gemacht hat.
Als Pilatus dieses Wort hörte, wurde er umso mehr erschreckt.
Und er ging wieder in den Gerichtssaal und fragte Jesus: Woher bist du? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Da sprach Pilatus zu ihm: Sprichst du nicht zu mir? Weißt du nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen und die Macht habe, Euch zu befreien?
Jesus antwortete: Ihr hättet keine Macht über mich, wenn es Euch nicht von oben gegeben worden wäre. Deshalb hat derjenige, der mich Euch übergab, größere Sünde.
Und von da an suchte Pilatus, ihn zu befreien. Doch die Juden riefen: "Wenn Ihr diesen Mann loslässt, seid Ihr kein Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen den Kaiser. "
Als Pilatus also dieses Wort hörte, brachte er Jesus heraus und setzte sich auf den Richterstuhl an einem Ort, der als Fußboden bezeichnet wird, aber auf Hebräisch Gabbatha.
Es war der Vorbereitung des Passahfestes, ungefähr die sechste Stunde. Und er sagte zu den Juden: "Hier ist euer König!"
Doch sie riefen: "Nimm ihn weg, nimmt ihn weg, kreuzigt ihn!" Pilatus sprach zu ihnen: "Sollte ich Euren König kreuzigen?" Die Oberpriester antworteten: "Wir haben keinen König außer dem Kaiser".
Dann ließ er ihn ihnen übergeben, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er zog mit seinem Kreuz in einen Ort, den man als Ort der Schädel nennt, der in der hebräischen Sprache Golgota genannt wird:
Dort haben sie ihn gekreuzigt, und zwei weitere mit ihm, auf jeder Seite, und Jesus in der Mitte.
Und Pilatus schrieb einen Titel und setzte ihn auf das Kreuz. Und das Schriftzeichen war JESUS von Nazareth der König der Juden.
Dieser Titel wurde damals von vielen Juden gelesen, denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, war in der Nähe der Stadt, und es war in Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sagten die Oberpriester der Juden zu Pilatus: " Schreib nicht: Der König der Juden, sondern, dass er gesagt hat: Ich bin der König der Juden. "
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.
Nachdem die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und teilten sie in vier Teile. Jeder Soldat hatte einen Teil. Und auch seinen Mantel. Der Mantel war nahtlos und von oben an überall gewebt.
Und sie sprachen unter sich: "Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern wir werfen die Schette, wem er gehören soll, damit die Schrift erfüllt werde, die sagt: 'Sie teilten mein Gewand unter sich, und für meinen Gewand haben sie die Schette gewählt.' Das taten also die Soldaten. "
Am Kreuz von Jesus standen nun seine Mutter und seine Mutter  Schwester, Maria, die Frau von Kleopas, und Maria Magdalena.
Als Jesus also seine Mutter und den Jünger sah, den er liebte, stehen, sagte er zu seiner Mutter: Frau, siehe deinen Sohn!
Dann sagt er zum Jünger: "Hier ist Eure Mutter!" Und von jener Stunde an nahm sie dieser Jünger in sein eigenes Haus.
Daraufhin sagte Jesus, weil er wußte, dass alles nun vollbracht sei, damit die Schrift erfüllt werde: "Ich bin durstig".
Dort stand ein Gefäß voller Essig. Sie füllten eine Spange mit Essig und setzten sie auf Hisop und legten sie an seinen Mund.
Als nun Jesus den Essig empfing, sagte er: "Es ist vollbracht!" Und er beugte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Deshalb baten die Juden Pilatus, dass ihnen die Beine gebrochen und die Leichen entfernt werden mögen, um nicht am Sabbat am Kreuz zu bleiben, denn dieser Sabbat war ein großer Tag.
Dann kamen die Soldaten und brach den Beinen des ersten und des anderen, die mit ihm gekreuzigt wurden.
Doch als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er schon tot war, brachen sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten mit einem Speer durchbohrte seine Seite, und sofort kamen Blut und Wasser heraus.
Und der, der es gesehen hat, berichtet, und sein Zeugnis ist wahr, und er weiß, daß er wahr spricht, damit ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Kein Knochen von ihm wird gebrochen werden.
Und noch eine andere Schrift sagt: " Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrten. "
Danach bat Josef von Arimathäa, der ein Jünger von Jesus war, aber heimlich aus Furcht vor den Juden, Pilatus um Erlaubnis, den Leichnam von Jesus zu nehmen. Und Pilatus gab ihm Erlaubnis. Da kam er und nahm den Leichnam von Jesus.
Und auch Nicodemus kam, der zuerst nachts zu Jesus kam. Er brachte mit ihm eine Mischung aus Myrre und Aloe, etwa einhundert Pfund schwer.
Und sie nahmen den Leichnam Jesu und wickelten ihn mit den Gewürzen in linne Kleider, wie es die Art der Juden ist, ihn zu begraben.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, gab es einen Garten, und im Garten ein neues Grab, in dem noch nie ein Mensch gelegt worden war.
Dort legten sie Jesus also wegen des Vorbereitungstages der Juden, denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, noch dunkel, zum Grab und sieht, dass der Stein vom Grab entfernt wurde.
Dann läuft sie und kommt zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und sagt zu ihnen: Sie haben den Herrn aus dem Grab entfernt, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Deshalb gingen Petrus und dieser andere Jünger hinaus und kamen zum Grab.
Und sie liefen beide zusammen, und der andere Jünger rannte Petrus voraus und kam zuerst zum Grab.
Und er beugte sich und schaute hinein und sah die Leinwand liegen; doch ging er nicht hinein.
Und dann kam Simon Petrus nach ihm und ging ins Grab und sah die Leinwand liegen,
Und die serviette, die um seinen kopf lag, nicht mit den leinen kleidungen, sondern in einem einzigen ort zusammengewickelt.
Dann ging auch der andere Jünger, der zuerst zum Grab kam, hinein, und er sah und glaubte.
Denn sie wussten die Schrift noch nicht, daß er von den Toten auferweckt werden müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Doch Maria stand draußen am Grab und weinte. Während sie weinte, verneigte sie sich und schaute ins Grab.
Und er sieht zwei Engel in weißer Kleidung sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagten zu ihr: " Frau, warum weint Ihr? " Sie antwortete ihnen: " Weil sie meinen Herrn weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben. "
Als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich um und sah Jesus stehen, ohne zu wissen, dass es Jesus war.
Jesus sagt zu ihr: " Weib, warum weint Ihr? Wem sucht Ihr? " Da sie glaubte, er sei der Gärtner, sagte sie zu ihm: " Herr, wenn Ihr ihn hierhergeführt habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen. "
Jesus sagt zu ihr: "Maria!" Sie wandte sich um und sagte zu ihm: "Rabboni", was bedeutet: Meister.
Jesus sagte zu ihr: " Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht zu meinem Vater hinaufgegangen. Geht aber zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich gehe zu meinem Vater und Eurem Vater und zu meinem Gott und Eurem Gott hinauf. "
Maria Magdalena kam und erzählte den Jüngern, sie habe den Herrn gesehen und dass er dies zu ihr gesagt hatte.
Am selben Abend, am ersten Tag der Woche, als die Türen, an denen sich die Jünger aus Angst vor den Juden versammelten, verschlossen waren, kam Jesus und stand in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Frieden sei mit euch.
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die Jünger, als sie den Herrn sahen.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: Frieden sei mit euch. Wie der Vater mich gesandt hat, so sende ich euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nehmt den Heiligen Geist an.
Wessen Sünden Ihr vergebt, denen werden sie vergeben, und wen die Sünden Ihr aufbewahrt, denen werden sie aufbewahrt.
Doch Thomas, einer der Zwölf, der Didymus genannt wurde, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Die anderen Jünger sagten also zu ihm: "Wir haben den Herrn gesehen". Doch er sagte zu ihnen: "Es sei denn, ich sehe in seinen Händen die Fingerabdrücke der Nägel und stecke meinen Finger in den Fingerabdrücke der Nägel und stecke meine Hand in seine Seite, dann glaube ich nicht".
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder im Inneren, und Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen waren geschlossen, und stand in der Mitte und sprach: Friede sei mit Euch.
Dann sagt er zu Thomas: "Rückt Euren Finger hierher und seht meine Hände; und zieht hier Euren Finger und steckt sie in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt".
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr und mein Gott.
Jesus sagt zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, habt Ihr geglaubt. Selig sind jene, die nicht gesehen haben, und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen, die Jesus vor seinen Jüngern tat, sind nicht in diesem Buch geschrieben:
Aber diese wurden geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes, und damit Ihr durch den Glauben Leben habt durch seinen Namen.
Danach zeigte sich Jesus erneut den Jüngern am Meer von Tiberias. Und so zeigte er sich wieder.
Simon Petrus, und Thomas, der auch Didymus hieß, und Nathanael aus Kana in Galiläa, und die Söhne Zebedäus und zwei weitere seiner Jünger waren zusammen.
Simon Petrus sagte zu ihnen: "Ich gehe zum Fischen". Sie sagten ihm: "Wir gehen auch mit Euch". So gingen sie hinaus und stiegen sofort in ein Schiff; und in jener Nacht fanden sie nichts.
Als es aber Morgen wurde, stand Jesus am Ufer, aber die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Da sprach Jesus zu ihnen: " Kinder, habt Ihr etwas zu essen? " Sie antworteten ihm: " Nein. "
Und er sprach zu ihnen: Werft das Netz auf die rechte Seite des Schiffes, und ihr werdet finden. So warfen sie es, und nun konnten sie es nicht ziehen, weil die Fische so zahlreich waren.
Deshalb sagt dieser Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: "Es ist der Herr". Nachdem Simon Petrus hörte, dass es der Herr war, band er seinen Fischermantel an sich (weil er nackt war) und warf sich ins Meer.
Und die anderen Jünger kamen in einem kleinen Boot, weil sie nicht weit vom Land waren, sondern etwa zweihundert Ellen. Sie zogen das Netz mit Fischen.
Als sie dann an Land kamen, sahen sie dort ein Feuer aus Kohle, Fische darauf und Brot.
Jesus sagt zu ihnen: Bringt mit dem Fisch, den Ihr gerade gefangen habt.
Simon Petrus stieg hinauf und zog das Netz an Land, voll großer Fische, einhundertfünfzig und drei. Und obwohl es so viele waren, wurde das Netz nicht gebrochen.
Jesus sagt zu ihnen: "Kommt und esse!" Und keiner der Jünger wagte ihn zu fragen: "Wer seid Ihr?" Da er wusste, dass es der Herr war.
Dann kommt Jesus und nimmt das Brot und gibt es ihnen, und den Fisch ebenso.
Dies war nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er aus den Toten auferstanden war.
Nachdem sie also gegessen hatten, spricht Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jona, liebst du mich mehr als diese? Er sagt ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Passt meine Lämmer.
Er spricht ihm erneut: "Simon, Sohn Jona, liebst du mich?" Er antwortet ihm: "Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe". Er sagt ihm: "Hütet meine Schafe".
Er sagte ihm zum dritten Mal: "Simon, Sohn Jona, liebst du mich?" Petrus wurde betrübt, weil er ihm zum dritten Mal sagte: "Liebst du mich?" Und er sagte zu ihm: "Herr, Ihr wisst alles, Ihr wisst, dass ich Euch liebe". Jesus sagte zu ihm: "Hütet meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, gabtet Ihr Euch an und ging, wohin Ihr wollt. Doch wenn Ihr alt werdet, werdet Ihr Eure Hände ausstrecken, und ein anderer wird Euch binden und Euch hinführen, wohin Ihr nicht wollt.
Dies sprach er, um zu zeigen, mit welchem Tod er Gott ehren sollte. Und als er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: Folgt mir.
Dann drehte sich Petrus um und sah den Jünger, den Jesus liebte, folgen. Er lehnte sich bei dem Abendmahl ebenfalls auf seine Brust und sagte: "Herr, wer ist es, der Euch verrät?"
Als Peter ihn sah, sagte er zu Jesus: "Herr, was soll dieser Mann tun?"
Jesus sagte zu ihm: "Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was hat das mit Euch zu tun? Folgt mir!"
Und das Wort verbreitete sich unter den Brüdern, daß dieser Jünger nicht sterben solle. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er wird nicht sterben, sondern: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das mit dir?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen Zeugnis gibt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus tat, die, wenn sie alle geschrieben würden, ich nehme an, selbst die Welt selbst könnte nicht die Bücher enthalten, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Handlungen der Apostel.
Ich habe, o Théophilus, den vorherigen Abhandlung über alles geschrieben, was Jesus begann zu tun und zu lehren,
Bis zum Tag seiner Aufnahme, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln, die er auserwählt hatte, Geboten gegeben hatte:
Und nach seinem Leiden erwies er sich ihnen als lebendig durch viele unfehlbare Beweise. Er erschien ihnen vierzig Tage lang und sprach von den Dingen über das Reich Gottes.
Und als er sich mit ihnen versammelte, gebot er ihnen, Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf das Versprechen des Vaters zu warten, das ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes hat wirklich mit Wasser getauft, aber in wenigen Tagen werdet Ihr mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Als sie sich also versammelten, fragten sie ihn: " Herr, wollt Ihr das Königreich Israel wiederherstellen? "
Und er sprach zu ihnen: Es ist nicht für euch, die Zeiten und die Zeiten zu wissen, die der Vater in seiner eigenen Macht festgelegt hat.
Doch ihr werdet Kraft empfangen, wenn der Heilige Geist über euch kommt, und ihr werdet Zeugen für mich sein in Jerusalem und in ganz Judäa und Samaria und bis zum äußersten Teil der Erde. "
Und als er dies gesprochen hatte, wurde er aufgenommen, während sie ihn sahen, und eine Wolke nahm ihn von ihren Augen.
Und während sie blickten auf den Himmel, als er hinaufzog, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in weißem Kleid.
Und sie sagten auch: Ihr Männer aus Galiläa, warum haltet Ihr da und blickt in den Himmel? Dieser Jesus, der von Euch in den Himmel aufgenommen wurde, wird kommen, so wie Ihr ihn in den Himmel hinaufgehen gesehen habt.
Dann kehrten sie vom Ölberg nach Jerusalem zurück, welcher sich einen Sabbattag entfernt von Jerusalem befindet.
Und als sie reingekommen waren, stiegen sie in ein oberes Zimmer hinauf, wo Petrus und Jakob und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartolomeus und Matthäus, Jakobus, der Sohn Alphäus, Simon Zelotes und Judas, Jakobus Bruder, wo sie wohnten.
Diese alle setzten sich einmütig in Gebet und Bittgebete fort, zusammen mit den Frauen und Maria, der Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
In jenen Tagen stand Petrus inmitten der Jünger und sprach: Die Zahl der Namen war ungefähr einhundertzwanzig.
Männer und Brüder, diese Schrift muss sich verwirklicht haben, die der Heilige Geist durch Davids Mund zuvor über Judas gesprochen hatte, der zu jenen führte, die Jesus gefangen nahmen.
Denn er gehörte zu uns und erhielt einen Teil dieses Dienstes.
Dieser Mann kaufte ein Feld mit der Belohnung seiner Ungerechtigkeit. Als er mit dem Kopf fiel, zerbrach er in der Mitte, und alle seine Bäuche sprossen aus.
Und es war allen Bewohnern Jerusalems bekannt, sodass dieses Feld in ihrer Sprache Aceldama heißt, das heißt das Feld des Blutes.
Denn in dem Buch der Psalmen steht geschrieben: Seine Wohnung soll verlassen sein, und niemand soll darin wohnen. Und sein Bischofdom soll ein anderer nehmen.
Also, von diesen Männern, die bei uns waren, während der ganzen Zeit, als der Herr Jesus zwischen uns kam und ging,
Von der Taufe des Johannes bis zu dem Tag, an dem er von uns entnommen wurde, muss man geweiht werden, um mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie stellten zwei ein: Joseph, der Barsabbas hieß, der auch Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sagten: Ihr, Herr, der die Herzen aller Menschen kennt, weist uns, ob Ihr aus diesen beiden gewählt habt,
Damit er an dieser Dienst- und Apostelphase teilnehmen kann, von der Judas durch Übertretung fiel, um an seinen eigenen Platz zu gehen.
Und sie gaben ihre Losse aus. Und die Losse fiel auf Matthias, und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Tag des Pfingstfestes vollkommen kam, waren sie alle vereint an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel, wie ein starkes Sturmwind, und es erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen zerschnittene Zungen wie Feuer, und sie setzten sich auf jeden von ihnen.
Und sie wurden alle vom Heiligen Geist gefüllt und begannen, in anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen den Ausdruck gab.
Und in Jerusalem lebten Juden, fromme Menschen aus allen Nationen unter dem Himmel.
Und als dies in der ganzen Welt bekannt wurde, versammelte sich die Menge und war verwirrt, weil jeder sie in seiner eigenen Sprache sprachen hörte.
Und sie waren alle erstaunt und verwundert, und sprachen zueinander: Siehe, sind nicht alle diese, die sprechen, Galileer?
Und wie können wir alle Menschen in unserer eigenen Sprache hören, in der wir geboren wurden?
Parther, Meder, Elamiter und die Bewohner Mesopotamiens, Judäas und Kapadokiens, Pontus und Asiens,
Frigia und Pamphylien in Ägypten und in den Teilen Libyens um Kyrene und Fremde in Rom, Juden und Proselithe,
Kreten und Araber, wir hören sie in unseren Sprachen über die wunderbaren Werke Gottes sprechen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten, und sprachen einander: Was soll das heißen?
Andere verspotteten und sagten: "Diese Männer sind voller neuer Wein.
Da stand aber Petrus mit den Elf und erhob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judäa und alle, die in Jerusalem wohnen, sollt dies wissen und meine Worte hören.
Denn diese sind nicht betrunken, wie Ihr denkt, denn es ist erst die dritte Stunde des Tages.
Doch dies ist das, was der Prophet Joël gesagt hatte:
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, dass ich meinen Geist über alle Lebewesen ausgießen werde. Eure Söhne und Eure Töchter werden prophezeiten, Eure Jungen werden Visionen sehen und Eure Ältesten träumen Träume.
Und auf meine Diener und meine Dienerinnen werde ich in jenen Tagen meinen Geist ausgießen, und sie werden prophezeiten:
Und ich werde Wunder am Himmel oben und Zeichen auf der Erde unten zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird sich in Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Herrn anruft, gerettet wird.
Ihr Israeliten, hört diese Worte: Jesus von Nazareth war ein Mann, der von Gott unter euch bestätigt wurde durch Zeichen und Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn in eurem Zentrum getan hat, wie auch Ihr es wisst.
Ihr habt ihn, der durch den entschlossenen Rat und das Vorwissen Gottes überliefert wurde, genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet.
Den Gott erweckt hat, indem er den Schmerzen des Todes befreit hat, weil es ihm nicht möglich war, ihn zu behalten.
Denn David spricht über ihn: Ich sah den Herrn stets vor mir, denn er ist zu meiner Rechten, damit ich nicht erschüttert werde.
Darum freut sich mein Herz und freut sich meine Zunge. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle, und Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Du hast mir die Wege des Lebens gezeigt. Mit Deinem Angesicht wirst Du mich mit Freude erfüllen.
Männer und Brüder, lasst mich Euch frei über den Patriarchen David sprechen. Er ist tot und begraben, und sein Grab ist bis heute bei uns.
Daher, weil er ein Prophet war und wusste, dass Gott ihm mit einem Eid geschworen hatte, dass er von der Frucht seiner Hüfte nach dem Fleisch auferstehen würde, auf seinen Thron zu setzen,
Er sah dies, bevor er von der Auferstehung Christi sprach, dass seine Seele nicht in der Hölle blieb, noch sah sein Fleisch Verderben.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
Da er daher von der rechten Hand Gottes erhoben wurde und vom Vater das Versprechen des Heiligen Geistes erhielt, hat er dies offenbart, was Ihr jetzt seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel hinaufgestiegen, doch er selbst sagt: Der Herr sprach zu meinem Herrn: Setz dich zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache.
So soll also das ganze Haus Israel wissen, dass Gott den Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und zum Christus gemacht hat.
Als sie das hörten, wurden sie in ihrem Herzen geprügelt und sprachen zu Petrus und den übrigen Aposteln: Männer und Brüder, was sollen wir tun?
Dann sagte Petrus zu ihnen: Kehrt und werdet jeden von Euch im Namen Jesu Christi getauft, um die Sünden zu vergeben, und Ihr werdet die Gabe des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist euch und euren Kindern und allen, die weit weg sind, so viele, wie der HERR, unser Gott, ruft.
Und er zeigte und ermahnte mit vielen weiteren Worten: "Rettet Euch vor dieser ungläubigen Generation!"
Dann wurden diejenigen, die sein Wort begehrten, getauft, und am selben Tag wurden etwa dreitausend Seelen zu ihnen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft, im Brotbrechen und im Gebet.
Und Furcht fiel auf alle Seelen, und viele Wunder und Zeichen wurden durch die Apostel verrichtet.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alles gemeinsam;
Und verkauften ihre Besitztümer und Güter und verteilten sie an alle Menschen, wie jeder brauchte.
Und sie waren jeden Tag einmütig im Tempel und brachen Brot von Haus zu Haus und aßen das Fleisch mit Freude und einzigem Herzen.
Ich lobte Gott und hatte die Gunst des ganzen Volkes. Und der Herr fügt der Kirche täglich solche hinzu, die gerettet werden sollten.
Damals gingen Petrus und Johannes zusammen ins Tempel zur Gebetsstunde. Es war die neunte Stunde.
Und ein gewisser Mann, der seit seinem Mutterleib lähmte, wurde getragen, den sie täglich am Tor des Tempels legten, das schön genannt wird, um Almosen von denen zu bitten, die in den Tempel eintraten.
Als sie Petrus und Johannes in den Tempel sahen, bat sie um Almosen.
Und Peter, der Johannes und seine Augen auf ihn festhielten, sagte: "Schaut uns an.
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu erhalten.
Da sagte Petrus: "Silber und Gold habe ich nicht, sondern das, was ich dir gebe: Im Namen Jesu Christi von Nazareth steigt auf und geh!"
Und er nahm ihn an der rechten Hand und hob ihn auf. Und sofort wurden seine Füße und seine Knöchelbeine stärker.
Und er sprang auf und stand und ging, und trat mit ihnen in den Tempel ein, und ging und sprang und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn laufen und Gott preisen:
Und sie wußten, dass er am Schönen Tor des Tempels zur Almosin saß. Und sie waren voll von Staunen und Staunen über das, was ihm zugestoßen war.
Und während der gelähmte Mann, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, rannten alle Menschen in der Veranda, die als "Salomon" bezeichnet wird, zu ihnen und waren überwältigt.
Und als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israels, warum verwundert Ihr Euch über dies? Oder warum blickt Ihr auf uns so eifrig, als hätten wir diesen Mann durch unsere eigene Kraft oder Heiligkeit gemacht, zu gehen?
Der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr übergabt und vor Pilatus verleugnet habt, als er beschlossen hatte, ihn zu entlassen.
Doch Ihr habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und verlangt, dass Euch ein Mörder gewährt wird.
Und den Fürsten des Lebens getötet, den Gott aus den Toten auferweckt hat, dessen Zeugen wir sind.
Und sein Name durch den Glauben an seinen Namen hat diesen Mann stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Ja, der Glaube, der durch ihn besteht, hat ihm vor allen Euren Augen diese vollkommene Gesundheit gegeben.
Und nun, Brüder, ich weiß, dass Ihr es durch Unwissenheit getan habt, wie auch Eure Herrscher.
Aber die Dinge, die Gott vorher durch den Mund aller Propheten gezeigt hatte, dass Christus leiden müsse, hat er erfüllt.
Bekehrt Euch also und kehrt um, damit Eure Sünden gelöscht werden, wenn die Zeiten der Erholung von der Gegenwart des Herrn kommen.
Und er wird Jesus Christus senden, den Euch vorher gepredigt wurde:
Den der Himmel bis zur Wiederherstellung aller Dinge empfangen muss, die Gott seit der Gründung der Welt durch alle seine heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn Mose hat wahrlich zu den Vätern gesagt: Ein Prophet wird der Herr, euer Gott, euch aus euren Brüdern erwecken, wie ich. Ihr sollt ihm gehorchen, was er euch alles sagen wird.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesem Propheten nicht zuhört, aus dem Volk ausgerottet wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel bis zu denen, die danach folgen, so viele wie gesprochen haben, haben ebenso von diesen Tagen vorausgesagt.
Ihr seid die Söhne der Propheten und des Bundes, den Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem er zu Abraham sagte: "Und in deiner Nachkommenschaft werden alle Stämme der Erde gesegnet sein".
Zu euch zuerst hat Gott, nachdem Er seinen Sohn Jesus auferweckt hat, ihn gesandt, um Euch zu segnen und jeden von Euch von seinen Übeln zu kehren.
Als sie das Volk unterhielten, kamen die Priester und der Tempelvorsitzende und die Sadduzäer zu ihnen.
Sie waren betrübt, dass sie das Volk unterrichteten und durch Jesus die Auferstehung von den Toten predigten.
Und sie gaben ihnen die Hände und hielten sie fest bis zum nächsten Tag, denn es war schon Abend.
Doch viele von denen, die das Wort hörten, glaubten; und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am nächsten Tag, dass ihre Herrscher, Ältesten und Schriftgelehrten
Und der Hohenpriester Anas, und Kajafas, und Johannes, und Alexander, und viele, die zur Familie des Hohenpriesters waren, waren in Jerusalem versammelt.
Und als sie sie in der Mitte stellten, fragten sie: Mit welcher Macht oder in welchem Namen habt Ihr dies getan?
Da sprach Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Älteste Israels!
Wenn wir heute die Frage stellen, welches gutes Werk dem machtlosen Mann geschehen ist, wie er geheilt wird?
Ihr alle und das ganze Volk Israel sollt wissen, dass dieser Mann hier vor Euch steht durch den Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott von den Toten auferweckt hat.
Dies ist der Stein, der Euch, Bauherren, zum Nichts verworfen wurde, der zum Eckpfeiler geworden ist.
Auch gibt es keine Erlösung in irgendeinem anderen, denn es gibt keinen anderen Namen unter dem Himmel, der unter den Menschen gegeben wurde, durch den wir gerettet werden müssen.
Als sie nun die Tapferkeit von Petrus und Johannes sahen und wußten, daß sie ungelehrte und unwissende Menschen waren, staunten sie. Und sie erkannten, daß sie mit Jesus gewesen waren.
Und als sie den Mann, der geheilt war, neben ihnen standen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Und nachdem sie ihnen geboten hatten, aus dem Ratssaal herauszusteigen, sprachen sie miteinander:
Und sagten: Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn ein wahrhaft bemerkenswertes Wunder wurde von ihnen getan, das ist allen, die in Jerusalem wohnen, offensichtlich; und wir können es nicht leugnen.
Aber damit es sich nicht weiter unter den Menschen verbreitet, lasst uns sie streng bedrohen, dass sie von nun an keinem Menschen in diesem Namen sprechen.
Und sie riefen sie an und befohlen ihnen, niemals im Namen Jesu zu sprechen oder zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: "Sagt selbst, ob es recht vor Gott ist, euch mehr zu gehorchen als Gott.
Denn wir können nicht anders sagen, als das, was wir gesehen und gehört haben.
Und nachdem sie ihnen noch mehr gedroht hatten, ließen sie sie gehen, da sie wegen des Volkes keine Möglichkeit fanden, sie zu strafen. Denn alle verherrlichten Gott für das, was geschehen war.
Denn der Mann war über vierzig Jahre alt, dem dieses Wunder der Heilung erwiesen wurde.
Nachdem sie losgelassen wurden, gingen sie zu ihren Leuten und berichteten ihnen alles, was ihnen die Oberpriester und Ältesten gesagt hatten.
Als sie das hörten, erhoben sie gemeinsam ihre Stimme zu Gott und sagten: " Herr, Ihr seid der Gott, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Ihr habt durch den Mund Eurer Knecht David gesagt: "Warum sind die Heiden wütend und das Volk stets vergeblich?
Die Könige der Erde standen auf und die Herrscher versammelten sich gegen den Herrn und gegen seinen Christus.
Denn gegen Euer heiliges Kind Jesus, den Ihr gesalbt habt, haben sich sowohl Herodes als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel zusammengebracht.
Um zu tun, was Eure Hand und Euer Plan vorab beschlossen hatten.
Und nun, Herr, seht ihre Bedrohungen und gebt Eure Knechten, daß sie mit aller Tapferkeit Euer Wort predigen,
Wenn Ihr Eure Hand erstreckt, um zu heilen, und Zeichen und Wunder werden im Namen Eures heiligen Kindes Jesus geschehen.
Nachdem sie gebetet hatten, erschütterte sich der Ort, an dem sie versammelt waren. Alle wurden von dem Heiligen Geist erfüllt und sprachen das Wort Gottes mutig aus.
Und die Menge derer, die glaubten, hatten ein Herz und eine Seele. Keiner von ihnen sagte, dass etwas von seinem Besitz sein Eigentum sei, sondern sie hatten alles gemeinsam.
Und mit großer Kraft zeigten die Apostel von der Auferstehung des Herrn Jesus. Und große Gnade war mit ihnen allen.
Es fehlte auch nicht einer von ihnen, denn so viele, wie die Besitzer von Flächen oder Häusern waren, verkauften sie und brachten den Preis für das, was sie verkauften,
Und sie legten sie den Aposteln zu Füßen. Und sie verteilten jedem nach seinem Bedürfnis.
Und Josef, den die Apostel Barnabas nannten, was heißt Sohn des Trostes, ein Levit von Zypern,
Er hatte ein Land, verkaufte es, brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Doch ein Mann namens Ananias, zusammen mit seiner Frau Sapphira, verkauften ein Grundstück,
Und er hielt einen Teil des Preises zurück, weil seine Frau es auch wusste, und brachte einen gewissen Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Aber Petrus sagte: "Ananias, warum hat Satan Euer Herz erfüllt, um dem Heiligen Geist zu lügen und einen Teil des Landespreises zurückzuhalten?
War es nicht Euer Eigentum, als es übrig blieb? Und war es nicht in Eurer eigenen Macht, nachdem es verkauft wurde? Warum habt Ihr das in Eurem Herzen gedacht? Ihr habt nicht den Menschen gelogen, sondern Gott.
Und als Ananias diese Worte hörte, fiel er nieder und gab seinen Geist. Und große Furcht fiel auf alle, die dies hörten.
Und die jungen Männer standen auf, verwundeten ihn, nahmen ihn hinaus und ließen ihn begraben.
Und ungefähr drei Stunden später kam seine Frau, ohne zu wissen, was geschehen war, hinein.
Und Petrus antwortete ihr: "Sagt mir, ob Ihr das Land für so viel verkauft habt?" Und sie antwortete: "Ja, für so viel".
Da sprach Petrus zu ihr: "Warum habt Ihr euch vereinbart, den Geist des Herrn zu versuchen? Siehe, die Füße derer, die Euren Ehemann begraben haben, stehen an den Türen und werden Euch hinausführen".
Dann fiel sie direkt zu seinen Füßen und gab den Geist an. Als die jungen Männer kamen, fanden sie tot, trugen sie sie heraus und ließen sie bei ihrem Mann begraben.
Und große Furcht fiel über die ganze Kirche und über alle, die diese Dinge hörten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter den Menschen verrichtet. Alle waren einmütig in der Veranda von Salomo.
Und der Rest durfte sich ihnen nicht anschließen, doch das Volk verherrlichte sie.
Und die Gläubigen wurden dem Herrn umso mehr zugeschlossen, sowohl Männer als auch Frauen.)
So sehr, dass sie die Kranken in die Straßen brachten und sie auf Betten und Sofas legten, damit zumindest der Schatten des vorbeigehenden Petrus einige von ihnen überschatten konnte.
Auch kam eine Menge aus den Städten um Jerusalem herum und brachte Kranke und die, die von unreinen Geistern betroffen waren, und sie wurden alle geheilt.
Da erhob sich der Hohenpriester und alle, die mit ihm waren, nämlich die Sekte der Sadduzäer, und sie waren voller Wut,
Sie legten die Hände auf die Apostel und brachten sie ins Gefängnis.
Doch der Engel des Herrn öffnete in der Nacht die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sagte:
Geht, steht und sprecht im Tempel den Menschen alle Worte dieses Lebens.
Als sie das hörten, gingen sie morgens früh ins Tempel und lehrten. Doch der oberste Priester und die, die mit ihm waren, kamen und riefen den Rat und den ganzen Rat der Israeliten zusammen und schickten ins Gefängnis, sie zu holen.
Doch als die Offiziere kamen und sie im Gefängnis nicht fanden, kehrten sie zurück und berichteten:
Wir sagten: "Das Gefängnis ist sicher geschlossen, und die Wächter stehen draußen vor den Türen. Aber als wir es öffneten, fanden wir keinen Mann darin.
Als nun der Hohenpriester, der Oberste des Tempels und die Obersten Priester diese Worte hörten, fragten sie sich, wozu dies kommen würde.
Da kam einer und berichtete ihnen: "Siehe, die Männer, die Ihr inhaftiert habt, stehen im Tempel und lehren das Volk".
Da ging der Oberhaupt mit den Offizieren und brachte sie ohne Gewalt, denn sie fürchteten das Volk, sie hätten nicht gesteinigt.
Und sie brachten sie und stellten sie vor den Rat. Und der oberste Priester fragte sie:
Sie sagten: "Haben wir Euch nicht streng geboten, dass Ihr nicht in diesem Namen unterrichtet? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt und wollt das Blut dieses Mannes auf uns bringen.
Da antworteten Petrus und die anderen Apostel und sagten: " Wir müssen Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den Ihr getötet und auf einem Baum gehängt habt.
Gott hat ihn mit seiner rechten Hand erhoben, ein Fürst und ein Erlöser zu sein, um Israel die Buße und die Vergebung der Sünden zu geben.
Wir sind Zeugen dessen und der Heilige Geist, den Gott denjenigen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurden sie bis zum Herzen geschnitten und beschlossen, sie zu töten.
Da stand ein Pharisäer, Gamaliel, ein Lehrer des Gesetzes, der von dem ganzen Volk berühmt war, im Ratstag und befahl, die Apostel ein wenig hinauszuziehen.
Und sprach zu ihnen: Ihr Männer Israels, hütet euch vor, was Ihr an diesen Männern vorhaben zu tun.
Denn vor diesen Tagen tauchte Teudas auf, der sich rühmte, jemand zu sein. Einige Männer, etwa vierhundert, schlossen sich ihm an. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut und vernichtet.
Nach ihm stand Judas von Galiläa an den Tagen der Besteuerung auf und zog viele Leute nach ihm. Auch er starb, und alle, so viele, wie ihm gehorsam waren, wurden verstreut.
Und nun sage ich Euch: Geht von diesen Männern ab und lasst sie in Ruhe. Denn wenn dieser Plan oder dieses Werk von Menschen stammt, wird es zu Nichts kommen.
Wenn es aber von Gott ist, könnt Ihr sie nicht stürzen, damit Ihr nicht gegen Gott kämpfen werdet.
Und sie stimmten ihm zu. Nachdem sie die Apostel gerufen hatten, schlugen sie und befahlen ihnen, nicht mehr im Namen Jesu zu sprechen und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates und freuten sich, als würdig angesehen zu werden, für seinen Namen Schande zu erleiden.
Und täglich im Tempel und in jedem Haus hörten sie nicht auf, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vergrößerte, stürmten die Griechen über die Hebräer, weil ihre Witwen im täglichen Versorgungsdienst vernachlässigt wurden.
Da riefen die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sagten: " Es ist nicht richtig, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tafeln bedienen.
Deshalb, Brüder, sucht unter Euch sieben ehrliche Männer, voller Heiliger Geist und Weisheit, die wir über diese Angelegenheit ernennen können.
Aber wir werden uns unablässig dem Gebet und dem Dienst des Wortes widmen.
Und die ganze Menge freute sich über dieses Wort. Und sie wählten Stefan, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenas und Nikolaus, einen Proselit aus Antiochia:
Sie stellten sie den Aposteln vor, und nachdem sie gebetet hatten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr, und eine große Schar der Priester gehorchte dem Glauben.
Und Stefan, voller Glauben und Kraft, tat große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Da tauchten einige aus der Synagoge auf, die die Synagoge der Freien genannt wird, und Kirenen und Alexandriern, und von denen aus Kilikia und Asien, stritten mit Stefan.
Und sie konnten der Weisheit und dem Geist, durch den er sprach, nicht widerstehen.
Da ließen sie Leute einladen, die sagten: "Wir haben ihn blasphemierende Worte über Mose und über Gott hören. "
Und sie erregten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten auf und kamen auf ihn und nahmen ihn und brachten ihn vor den Rat.
Und errichteten falsche Zeugen, die sagten: Dieser Mann läßt nicht auf, böse Worte gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz zu sprechen.
Denn wir haben ihn sagen hören, dass dieser Jesus von Nazareth diesen Ort zerstören und die Bräuche ändern wird, die Mose uns übergab.
Und alle, die im Rat saßen, blickten fest auf ihn und sahen sein Angesicht, als wäre es das Angesicht eines Engels gewesen.
Dann fragte der oberste Priester: "Sind diese Dinge wahr?"
Und er sprach: Männer, Brüder und Väter, hört! Der Herrliche Gott erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Charran lebte.
Und sprach zu ihm: Verlasse dein Land und deine Verwandten und komme in das Land, das ich dir zeigen werde.
Dann zog er aus dem Land der Chaldäer und zog in Charran ein. Von dort zog er ihn nach dem Tod seines Vaters in dieses Land, in dem Ihr jetzt wohnt.
Und er gab ihm kein Erbe darin, nicht einmal einen Platz, auf dem er seinen Fuß setze. Doch er versprach, ihm und seiner Nachkommen nach ihm das Land als Besitz zu geben, während er noch kein Kind hatte.
Und so sprach Gott: Seine Nachkommen sollen in einem fremden Land wohnen, sie sollen sie in die Gefangenschaft führen und vierhundert Jahre lang ihnen Böses bitten.
Und das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, sprach Gott. Danach sollen sie herauskommen und mir an diesem Ort dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und Abraham schuf Isaak und beschnitte ihn am achten Tag. Und Isaak schuf Jakob, und Jakob schuf die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verzweifelten Joseph und verkauften ihn nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm.
Und er rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Obersten über Ägypten und über sein ganzes Haus.
Und es gab eine Hungersnot im ganzen Land Ägypten und Kanaan und eine große Not, und unsere Väter fanden keine Speise.
Als Jakob aber hörte, dass es Korn in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter hin.
Und in der zweiten Zeit wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gemacht, und Josephs Verwandtschaft wurde dem Pharao bekannt gegeben.
Dann sandte er Josef und rief seinen Vater Jakob und seine ganzen Verwandten, dreißig und fünfzehn Seelen, zu ihm.
So ging Jakob nach Ägypten und starb, er und unsere Väter,
Und sie wurden nach Sichem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham mit einer Summe Geld von den Söhnen von Emmor, dem Vater von Sichem, gekauft hatte.
Als aber die Zeit der Verheißung, die Gott Abraham geschworen hatte, näherte, wuchs das Volk und vermehrte sich in Ägypten,
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Derselbe verhielt sich subtil zu unseren Verwandten, und das Böse bat unsere Väter, ihre kleinen Kinder zu vertreiben, damit sie nicht mehr leben.
In dieser Zeit wurde Moses geboren, und er war äußerst schön und wurde drei Monate lang in seinem Vaterhaus aufgezogen:
Und als er hinausgeworfen wurde, nahm ihn Pharaos Tochter auf und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Mose wurde in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es in seinem Herzen, seine Brüder, die Söhne Israel, zu besuchen.
Und als er sah, dass einer von ihnen Unrecht erlitten würde, verteidigte er ihn und rächtete den Unterdrückten und schlug den Ägypter.
Denn er dachte, seine Brüder hätten verstanden, wie Gott sie durch seine Hand befreien würde, doch sie verstanden es nicht.
Und am nächsten Tag erschien er ihnen, als sie kämpften, und wollte sie wieder zusammenstellen und sagen: Meine Herren, Ihr seid Brüder. Warum tut Ihr einander Unrecht?
Doch der, der seinem Nächsten Unrecht tat, schlug ihn ab und sagte: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypter getötet habt?
Da Mose dieses Wort hörte, flüchtete er und war ein Fremder im Lande Midian, wo er zwei Söhne bekam.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm ein Engel des Herrn in einer Flamme des Feuers in einem Busch in der Wüste des Berges Sina.
Als Mose das sah, wunderte er sich über das Anblick. Als er näher kam, um es zu sehen, kam ihm die Stimme des Herrn:
Und er sprach: Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Da zitterte Mose und wagte es nicht, zu schauen.
Und der Herr sprach zu ihm: Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist ein heiliges Land.
Ich habe das Elend meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihr Weinen gehört, und ich bin hergekommen, um sie zu befreien. Kommt nun, ich werde Euch nach Ägypten senden. "
Dieser Mose, den sie ablehnten und sagten: Wer hat dich zum Herrscher und Richter gemacht? Gott sandte ihn als Herrscher und Erlöser durch den Engel, der ihm im Busch erschien.
Er führte sie heraus, nachdem er Wunder und Zeichen im Lande Ägypten und im Roten Meer und in der Wüste gezeigt hatte, vierzig Jahre lang.
Dieser Mose ist derjenige, der zu den Israeliten sagte: "Ein Prophet wie mich wird der Herr, euer Gott, für euch aus euren Brüdern erwecken. Ihr sollt ihm folgen. "
Dies ist derjenige, der in der Kirche in der Wüste war, mit dem Engel, der mit ihm im Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern. Der erhielt die lebendigen Orakeln, um sie uns zu geben:
Dem, dem unsere Väter nicht gehorchten wollten, sondern ihn von ihnen vertreiben wollten, und in ihrem Herzen kehrten sie zurück nach Ägypten,
Und sie sagten zu Aaron: Macht uns Götter, die vor uns gehen! Denn dieser Mose, der uns aus Ägyptenland führte, wissen wir nicht, was aus ihm geworden ist.
Und sie machten damals ein Kalb und brachten dem Götzen Opfer und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann wandte sich Gott um und ließ sie das Heer des Himmels anbeten, wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: Ihr, Haus Israel, habt Ihr mir in den vierzig Jahren in der Wüste Schlachttiere und Opfer gebracht?
Ja, Ihr habt die Tempel von Moloch und den Stern Eurer Götter Remphan genommen, Bilder, die Ihr gemacht habt, um sie anzubeten. Und ich werde Euch über Babylon hinausführen.
Unsere Väter hatten in der Wüste das Zeugniszelt, wie er Mose gesprochen hatte, dass er es nach dem Modell machen solle, das er gesehen hatte.
Und sie haben unsere Väter, die danach kamen, mit Jesus in den Besitz der Völker gebracht, die Gott vor unseren Vätern vertreibt hatte, bis zu den Tagen Davids.
Wer vor Gott Gunst fand und einen Tempel für den Gott Jakobs suchte.
Doch Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Allerhöchste wohnt nicht in Tempel, die von Händen gebaut sind, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab für meine Füße. Welches Haus werdet Ihr mir bauen? spricht der Herr. Oder wo ist der Ort meiner Ruhe?
Hat nicht meine Hand all diese Dinge gemacht?
Ihr verhärteten und unbeschnittenen Herzens und Ohren, ihr widersetzt Euch dem Heiligen Geist stets. Wie Eure Väter taten, tut es auch Ihr.
Welchen Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie töteten diejenigen, die vorausgesagt hatten, dass der Gerechte kommen würde. Ihr habt ihn nun verraten und getötet.
Die das Gesetz erhielten durch die Absicht der Engel und es nicht gehalten haben.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen gerissen und gnatschten gegen ihn mit ihren Zähnen.
Doch er, der voll des Heiligen Geistes war, blickte fest in den Himmel und sah Gottes Herrlichkeit und Jesus zur Rechten Gottes stehen.
Und er sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Sohn des Menschen zur Rechten Gottes stehen.
Dann riefen sie mit großer Stimme und verschlossen ihre Ohren und rannten einmütig zu ihm,
Und sie warfen ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider vor den Füßen eines jungen Mannes, dessen Name Saul war.
Und sie steinigten Stefan und riefen Gott an und sagten: Herr Jesus, nehmt meinen Geist an.
Und er kniete nieder und rief mit großer Stimme: Herr, setze diese Sünde nicht auf sie. Und als er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul stimmte seinem Tode zu. Und zu jener Zeit begann eine große Verfolgung der Gemeinde in Jerusalem. Alle wurden in die Gegenden von Judäa und Samaria verstreut, außer den Aposteln.
Und gottesfürchtige Männer nahmen Stefan zu seinem Grab und trauerten über ihn.
Was Saul angeht, so hat er die Kirche zerstört, in jedes Haus eingedrungen und Männer und Frauen geheilt und ins Gefängnis geführt.
Deshalb gingen diejenigen, die im Ausland verstreut waren, überall hin und verkündeten das Wort.
Und Philippus ging hinunter in die Stadt Samaria und verkündete ihnen den Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philippus tat, und hörte und hörte mit einheitlicher Stimme zu den Worten, die er sprach.
Denn unreine Geister kamen aus vielen Besessenen heraus, indem sie mit großer Stimme riefen. Und viele, die mit Lähmungen und Lähmten waren, wurden geheilt.
Und es gab große Freude in dieser Stadt.
Da war aber ein Mann, der Simon hieß, der in derselben Stadt früher Magie verübt und die Samariter verzaubert hatte, indem er behauptete, er sei ein großes Volk.
Und sie hörten alle auf ihn, vom Kleinsten bis zum Großen, und sagten: Dieser Mann ist die große Kraft Gottes.
Und sie achteten ihn, weil er sie schon lange mit Zaubereien verzaubert hatte.
Doch als sie an Philippus glaubten, der das Königreich Gottes und den Namen Jesu Christi predigte, wurden sie getauft, sowohl Männer als auch Frauen.
Und selbst Simon glaubte, und als er getauft wurde, blieb er mit Philippus zusammen und war erstaunt, als er die Zeichen und Zeichen sah, die er tat.
Als die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes angenommen hatte, schickten sie Petrus und Johannes zu ihnen.
Die, als sie hinabkamen, beteten für sie, damit sie den Heiligen Geist empfangen mögen:
Denn der Geist fiel noch nicht auf einen von ihnen, sondern sie wurden nur im Namen des Herrn Jesus getauft.
Dann legten sie ihre Hände auf sie, und sie erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Auflegung der Hände der Apostel gegeben wurde, bot er ihnen Geld an.
Und sagte: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, auf den ich meine Hände lege, den Heiligen Geist erhält.
Aber Petrus sprach zu ihm: Dein Geld soll mit dir zugrunde gehen, weil du denkst, das Geschenk Gottes könne mit Geld gekauft werden.
Ihr habt in dieser Sache weder Anteil noch Anteil, denn Euer Herz ist nicht gerecht vor Gott.
Kehrt also von Eurer Bosheit und betet Gott, wenn Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben wird.
Denn ich sehe, dass Ihr in der Glut der Bitterkeit steckt und in den Fesseln der Ungerechtigkeit.
Da antwortete Simon und sprach: Betet den Herrn für mich, daß nichts von dem, was Ihr gesagt habt, über mich kommen möge.
Nachdem sie das Wort des Herrn bezeugt und verkündet hatten, kehrten sie nach Jerusalem zurück und verkündeten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Herrn sprach zu Philippus und sprach: Steht auf und zieht nach Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinabgeht, der Wüste.
Und er stand auf und ging. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch von großer Autorität unter Kandake, Königin der Äthiopier, der über all ihre Schätze war und nach Jerusalem gekommen war, um zu beten,
Er kehrte zurück und setzte sich in seinem Wagen und las den Propheten Jesaja.
Dann sagte der Geist zu Philippus: " Geh näher und zieh dich diesem Wagen an. "
Und Philippus rannte zu ihm und hörte ihn den Propheten Jesaja lesen und fragte: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sagte: "Wie kann ich es tun, wenn mir nicht jemand leitet?" Und er wünschte, Philip würde sich aufsteigen und sich bei ihm setzen.
Der Ort der Schrift, die er gelesen hatte, war dies: Er wurde wie eine Schafe zur Schlachtung geführt. Und wie ein stummes Lamm vor seinem Scheuer, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Schande wurde sein Gericht genommen. Wer soll seine Generation verkünden? Denn sein Leben wurde von der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philippus und sprach: Von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von einem anderen?
Und Philippus öffnete sein Mund und begann mit demselben Schriftbuch und verkündete ihm Jesus.
Als sie weiterzogen, kamen sie zu einem Wasser. Der Eunuch sagte: " Siehe, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, mich zu taufen? "
Und Philip sagte: "Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, so könnt Ihr es sein". Und er antwortete und sagte: "Ich glaube, dass Jesus Christus der Sohn Gottes ist".
Und er befahl dem Wagen, zu stehen. Und sie gingen beide in das Wasser hinab, sowohl Philippus als auch der Eunuch; und er ließ ihn taufen.
Als sie aus dem Wasser herauskamen, nahm der Geist des Herrn Philippos weg, und der Eunuch sah ihn nicht mehr. Er ging auf seinen Weg, erfreut.
Doch Philippus wurde in Azotus gefunden. Er ging durch die Städte und predigte, bis er nach Kaesarea kam.
Und Saul, der immer noch Drohungen und Vernichtung gegen die Jünger des Herrn auslöste, ging zum Hohenpriester.
Und er verlangte von ihm Briefe nach Damaskus an die Synagogen, damit er, wenn er irgendjemanden von diesem Weg findet, ob er Männer oder Frauen seien, sie gebunden nach Jerusalem bringen könne.
Als er in der Reise Damaskus näherte, strahlte plötzlich ein Licht aus dem Himmel um ihn herum.
Und er fiel zur Erde und hörte eine Stimme zu ihm sagen: Saul, Saul, warum verfolgt du mich?
Und er fragte: "Wer seid Ihr, Herr?" Der Herr antwortete: "Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer für Euch, auf die Pisse zu treten.
Und er zitterte und erstaunte und sprach: Herr, was soll ich tun? Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geh in die Stadt, und es wird dir gesagt werden, was du tun sollst.
Und die Männer, die mit ihm reisten, standen stumm und hörten eine Stimme, sah aber keinen Menschen.
Und Saul stieg von der Erde auf, und als er die Augen öffnete, sah er keinen Menschen, sondern sie führten ihn an die Hand und führten ihn nach Damaskus.
Drei Tage lang blieb er blind und aß und trank nichts.
In Damaskus gab es einen Jünger namens Ananias. Der Herr sprach zu ihm in einer Vision: "Ananias!" Er sagte: "Hier bin ich, Herr".
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geh in die Straße, die gerade genannt wird, und fragt im Haus Judas nach einem Mann namens Saul aus Tarsus, denn siehe, er betet.
Und er hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hereinkam und seine Hände auf ihn legte, damit er wieder sehen konnte.
Dann antwortete Ananias: " Herr, von vielen habe ich gehört, wie viel Übel dieser Mann gegen Eure Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er von den Oberpriestern die Befugnis, alle zu binden, die Euren Namen anrufen.
Der Herr aber sprach zu ihm: Geh, denn er ist mir ein auserwähltes Werkzeug, um meinen Namen vor den Heiden und Königen und den Kindern Israels zu tragen.
Denn ich werde ihm zeigen, wie groß er für meinen Namen leiden muss.
Und Ananias ging und ging ins Haus und legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, der Jesus, der dir auf dem Weg erschienen war, als du kamst, hat mich gesandt, damit du wieder sehen möget und mit dem Heiligen Geist erfüllt werde.
Und es fiel sofort aus seinen Augen, wie es Schuppen waren, und er erblickte sofort, und er stand auf und wurde getauft.
Und nachdem er gegessen hatte, wurde er stark. Und Saul war einige Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und sofort verkündete er in den Synagogen Christus, dass er der Sohn Gottes sei.
Doch alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: " Ist das nicht derjenige, der in Jerusalem jene vernichtete, die diesen Namen anrufen? Und er ist hierher gekommen, um sie gebunden zu führen zu den Hohenpriestern? "
Doch Saul wurde immer stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten, und beweist, dass dies der wahre Christus sei.
Nachdem viele Tage vergangen waren, planten die Juden, ihn zu töten:
Doch Saul wußte, dass sie darauf warteten, und sie bewachten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Dann nahmen die Jünger ihn in der Nacht und ließen ihn in einem Korb durch die Mauer fallen.
Als er nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern zuzuordnen, doch alle fürchteten ihn und glaubten nicht, dass er ein Jünger sei.
Aber Barnabas nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen, wie er den Herrn auf dem Weg gesehen hatte, und wie er mit ihm gesprochen hatte, und wie er in Damaskus mutig im Namen Jesu gepredigt hatte.
Und er war mit ihnen, als er nach Jerusalem ging und ging.
Und er sprach freimütig im Namen des Herrn Jesus und streitete mit den Griechen; doch sie versuchten, ihn zu töten.
Als die Brüder davon wussten, brachten sie ihn nach Kaisarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Gemeinden in ganz Judäa, Galiläa und Samaria ruhen und wurden aufgebaut. Die Gemeinden wandelten in der Furcht des Herrn und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden ging, ging er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten, hinunter.
Dort fand er einen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang sein Bett hielt und an der Lähmung krank war.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht Euch gesund. Steht auf und macht Euer Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron lebten, sahen ihn und wandten sich zum Herrn.
Und in Joppe war eine Jüngerin namens Tabitha, die bei der Übersetzung Dorcas heißt. Sie war voller guter Werke und Almosen, die sie taten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank wurde und starb. Nachdem sie gewaschen hatten, legten sie sie in einer Oberkammer.
Da Lydda nahe zu Joppe war und die Jünger hörten, Petrus sei dort, schickten sie zwei Männer zu ihm, um ihn zu bitten, unverzüglich zu ihnen zu kommen.
Da setzte sich Petrus auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn ins Oberzimmer. Alle Witwen standen bei ihm und weinten und zeigten ihm die Gewänder und Kleider, die Dorkas gemacht hatte, als sie bei ihnen war.
Doch Petrus schickte sie alle hinaus und kniete nieder und betete. Dann wandte er sich dem Leichnam um und sagte: "Tabitha, stehe auf!" Und sie öffnete ihre Augen. Als sie Petrus sah, setzte sie sich auf.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf. Und als er die Heiligen und Witwen gerufen hatte, stellte er sie lebendig vor.
Und es wurde in ganz Joppe bekannt, und viele glaubten an den Herrn.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppe verweilte bei einem Simon, einem Hautmacher.
In Zesarea war ein Mann namens Cornelius, ein Hundertmeister der Bande, die als italienische Bande hieß.
Ein frommer Mann, der Gott und sein ganzes Haus fürchtete, der den Menschen viel Almosen gab und Gott stets betete.
In einer Vision sah er offensichtlich um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes, der zu ihm kam und zu ihm sprach: Cornelius.
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sprach: Was ist es, Herr? Und er sprach zu ihm: Eure Gebete und Eure Almosen sind als Erinnerung vor Gott hinaufgegangen.
Und jetzt schickt Menschen nach Joppe und ruft einen Simon, dessen Nachnamen Petrus ist:
Er wohnt bei einem Tanner, Simon, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der zu Kornelius sprach, fortging, rief er zwei seiner Diener und einen gottesfürchtigen Soldaten von denen, die ihn stets aufhielten.
Und nachdem er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppe.
Am nächsten Tag, als sie ihre Reise fortsetzten und sich der Stadt näherten, stieg Petrus um die sechste Stunde auf das Dach, um zu beten:
Und er wurde sehr hungrig und wollte essen. Doch während sie vorbereiteten, fiel er in eine Trance.
Und er sah den Himmel geöffnet und ein bestimmtes Gefäß, wie ein großes Lein, das an den vier Ecken gebunden war, auf ihn herabsteigen und auf die Erde herabsteigen.
Darin waren alle möglichen viertfüßige Tiere der Erde, und wilde Tiere, und kriechende Dinge, und Vögel der Luft.
Und eine Stimme sprach zu ihm: Steht auf, Peter, tötet und esse.
Aber Petrus sagte: "Nein, Herr, denn ich habe noch nie etwas Unreines oder Unreines gegessen".
Und die Stimme sprach wieder zum zweiten Mal zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gemein.
Dies geschieht dreimal: Und das Gefäß wird wieder in den Himmel aufgenommen.
Während Petrus in seinem Inneren zweifelte, was diese Vision, die er gesehen hatte, bedeuten sollte, siehe, die Männer, die von Kornelius gesandt wurden, hatten nach dem Haus Simons gefragt und standen vor dem Tor.
Und sie riefen und fragten, ob Simon, der auch Peter hieß, dort untergebracht sei.
Während Petrus über die Vision nachdenkte, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer suchen dich.
Steht also auf und zieht hinunter und geh mit ihnen, ohne zu zweifeln, denn ich habe sie gesandt. "
Da ging Petrus hinunter zu den Männern, die von Kornelius zu ihm gesandt worden waren, und sprach: Siehe, ich bin der, nach dem Ihr sucht. Was ist denn die Ursache, warum Ihr gekommen seid?
Sie sagten: " Kornelius, der Hundertmeister, ein gerechter Mann, der Gott fürchtet und von dem gottgefällig guten Ruf des ganzen Volkes der Juden gehört ist, wurde von einem heiligen Engel von Gott gewarnt, dass er dich zu seinem Haus rufen und Worte von dir hören solle. "
Dann rief er sie ein und ließ sie übernachten. Am nächsten Tag ging Petrus mit ihnen fort. Einige Brüder aus Joppe begleiteten ihn.
Und am nächsten Tag kamen sie in Kaesarea ein. Und Kornelius wartete auf sie, und er hatte seine Verwandten und engen Freunde gerufen.
Und als Petrus hineinginging, begegnete ihm Kornelius und fiel vor seinen Füßen nieder und verehrte ihn.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf! Auch ich bin ein Mensch.
Und während er mit ihm sprach, ging er hinein und fand viele, die sich versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß es einem Juden verboten ist, sich zu einem anderen Volk zu begleiten oder zu ihm zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, daß ich niemanden unrein oder unrein nenne.
Darum kam ich zu Euch, ohne zu schweigen, sobald ich gerufen worden war. Welche Absicht habt Ihr also für mich gesandt?
Und Kornelius sprach: Vor vier Tagen fastete ich bis zu dieser Stunde. Und um die neunte Stunde betete ich in meinem Haus, und siehe, ein Mann stand vor mir in leuchtender Kleidung,
Und sagte: Cornelius, Euer Gebet ist erhört, und Eure Almosen sind vor Gott in Erinnerung.
Schickt also zu Joppe und ruft hier einen Simon, der auch Petrus genannt wird. Er ist im Haus eines Simon, einem Pelzeren, am Meer. Wenn er kommt, wird er zu Euch sprechen. "
Ich habe also sofort zu Euch gesandt, und Ihr habt gut getan, dass Ihr gekommen seid. Jetzt sind wir alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Gott Euch geboten hat.
Da öffnete Petrus seinen Mund und sprach: "Wahrlich, ich verstehe, dass Gott keinen Eid nimmt.
Doch in jedem Volk ist er annehmbar, wer Ihn fürchtet und Gerechtigkeit tut.
Das Wort, das Gott den Kindern Israels gesandt hat, indem er Frieden verkündigt durch Jesus Christus: (Er ist der Herr aller)
Ihr wisst, was in ganz Judäa bekannt geworden ist, angefangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes gepredigt hat.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht salbte. Er wanderte umher, um Gutes zu tun und alle, die vom Teufel unterdrückt wurden, zu heilen, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen aller Dinge, die er getan hat, sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem, den sie getötet und an einem Baum gehängt haben.
Gott hat ihn am dritten Tag auferweckt und offenbart.
Nicht dem ganzen Volk, sondern den vor Gott auserwählten Zeugen, sogar uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er aus den Toten auferstanden war.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott zum Richter der Lebenden und Toten ernannt wurde.
Ihm sollen alle Propheten bezeugen, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung der Sünden erhält.
Während Peter noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Gläubigen der Beschnitten, die mit Petrus kamen, waren erstaunt, denn auch auf die Heiden wurde das Geschenk des Heiligen Geistes ausgegossen.
Denn sie hörten, wie sie in Zungen sprachen und Gott verherrlichten. Da antwortete Petrus:
Kann jemand Wasser verbieten, dass diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist wie wir erhalten haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Herrn getauft zu werden. Dann baten sie ihn, einige Tage zu bleiben.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judäa waren, hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes angenommen hatten.
Als aber Petrus nach Jerusalem kam, stritten die von den Beschnitten mit ihm,
Und sagte: Ihr seid zu unbeschnittenen Männern gegangen und habt mit ihnen gegessen.
Aber Peter hat die Sache von Anfang an wiederholt und sie ihnen in Reihenfolge erklärt:
Ich war in der Stadt Joppe und betete, und in einer Träne sah ich eine Vision: Ein Gefäß, wie ein großer Leinwand war, stieg vom Himmel herab, von vier Ecken. Und es kam sogar zu mir.
Auf dem ich meine Augen festhielt, sah ich vierbeinige Tiere der Erde, wilde Tiere, kriechende Dinge und Vögel der Luft.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Steht auf, Petrus, tötet und esst.
Aber ich antwortete: Nein, mein Herr, denn nichts Unreines oder Unreines ist mir noch nie in den Mund gekommen.
Doch die Stimme antwortete mir wieder aus dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gemein.
Und dies geschah dreimal: und alle wurden wieder in den Himmel aufgenommen.
Und siehe, sofort kamen drei Männer zum Haus, in dem ich war, geschickt von Kaesarea zu mir.
Und der Geist bat mich, mit ihnen zu gehen, ohne zu zweifeln. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes:
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte, der zu ihm stand und sprach: Sendet Menschen nach Joppe und ruft Simon, der Petrus genannt wird, her.
Wer wird Euch Worte verkünden, mit denen Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werdet?
Und als ich anfing zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Herrn, wie er sagte: "Johannes hat tatsächlich mit Wasser getauft, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden".
Da Gott ihnen dann die gleiche Gabe gab, wie er uns gab, die an den Herrn Jesus Christus glaubten, was war ich, dass ich Gott widerstehen könnte?
Als sie dies hörten, schwiegen sie sich und verherrlichten Gott und sagten: "Doch hat Gott auch den Heiden die Umkehr zum Leben gegeben".
Diejenigen, die durch die Verfolgung verstreut waren, die wegen Stephanus entstand, reisten bis nach Phönize, Zypern und Antiochia und predigten das Wort nur den Juden.
Einige von ihnen waren aus Zypern und Kyrene. Als sie nach Antiochia kamen, sprachen sie zu den Griechen und predigten den Herrn Jesus.
Und die Hand des Herrn war mit ihnen, und eine große Zahl glaubte und kehrte zum Herrn.
Das Gerücht über diese Dinge gelangte der Gemeinde in Jerusalem an die Ohren. So entsandten sie Barnabas bis nach Antiochia.
Als er kam und die Gnade Gottes sah, freute er sich und ermahnte sie alle, sich dem Herrn mit ganzem Herzen zu verpflichten.
Denn er war ein guter Mann, voller des Heiligen Geistes und des Glaubens. Und viele Menschen kamen zum Herrn hinzu.
Dann ging Barnabas nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochia. Und ein ganzes Jahr versammelten sie sich mit der Gemeinde und lehrten viele Menschen. Und in Antiochia wurden die Jünger zuerst Christen genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochia.
Und da stand einer von ihnen auf, der Agabus hieß, der durch den Geist bedeutete, dass es in der ganzen Welt eine große Hungersnot geben sollte. Dies geschah in den Tagen von Claudius Cäsar.
Dann beschlossen die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, den Brüdern, die in Judäa wohnten, Hilfe zu schicken:
Das taten sie auch und schickten sie an die Ältesten durch Barnabas und Saul.
Gegen diese Zeit streckte König Herodes seine Hände aus, um einige der Kirche zu belästigen.
Und er tötete James, den Bruder von John, mit dem Schwert.
Und als er sah, dass es den Juden gefiel, nahm er auch Petrus an. Damals waren die Tage des Ungesäuerten Brotes.
Und nachdem er ihn festgenommen hatte, brachte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Quaternionen Soldaten, um ihn zu bewahren. Nach Ostern wollte er ihn dem Volk vorbringen.
So wurde Petrus im Gefängnis bewahrt, doch die Kirche betete ununterbrochen zu Gott für ihn.
Und als Herodes ihn herausführen wollte, schlief Petrus in derselben Nacht zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten. Und die Wächter vor der Tür bewahrten das Gefängnis.
Und siehe, ein Engel des Herrn kam zu ihm, und ein Licht leuchtete im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und hob ihn auf und sprach: Steht schnell auf! Und seine Ketten fiel aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Zieht Euch an und zieht Eure Schuhe an. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Zieht Eure Kleide um und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm; und er wußte nicht, daß das, was der Engel tat, wahr war, sondern dachte, er habe eine Vision gesehen.
Als sie die erste und die zweite Abteilung überschritten hatten, kamen sie zum Eisernen Tor, das zur Stadt führte. Das öffnete sich selbst für sie. Sie gingen hinaus und gingen durch eine Straße, und sofort verließ der Engel ihn.
Und als Petrus zu sich kam, sprach er: Jetzt weiß ich ganz gewiß, daß der HERR seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand Herodess und aus allen Erwartungen des Judenvolkes errettet hat.
Und nachdem er darüber nachgedacht hatte, kam er zum Haus Marias, der Mutter von Johannes, dessen Name Markus war, wo viele versammelt waren und beteten.
Und als Peter an das Tor klopfte, kam eine Jungfrau namens Rhoda, um zu hören.
Und als sie die Stimme von Peter erkannte, öffnete sie nicht aus Freude das Tor, sondern rannte hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten ihr: " Ihr seid verrückt. " Doch sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: " Es ist sein Engel. "
Doch Petrus klopfte weiter an. Als sie die Tür öffneten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er zeigte ihnen mit der Hand, daß sie stillen sollten, und erzählte ihnen, wie der Herr ihn aus dem Gefängnis geführt hatte. Und er sprach: Geht, berichtet dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging fort und ging an einen anderen Ort.
Als es schon Tag war, war unter den Soldaten ein großer Aufruhr darüber, was mit Peter geschehen war.
Und als Herodes ihn gesucht hatte und ihn nicht fand, befragte er die Hüter und befahl, sie zu töten. Daraufhin ging er aus Judäa nach Kaisarea und blieb dort.
Und Herodes war sehr unzufrieden mit ihnen von Tyrus und Sidon, doch sie kamen einmütig zu ihm und, nachdem sie den Königskammermann Blastus zum Freund gemacht hatten, wünschten sich Frieden, denn ihr Land wurde vom Königsland ernährt.
Und an einem bestimmten Tag setzte sich Herodes in königlicher Kleidung auf seinen Thron und richtete ihnen eine Rede.
Und das Volk schrie: "Es ist die Stimme eines Götters, nicht eines Menschen!"
Und sofort schlug ihn der Engel des Herrn, weil er Gott den Ruhm nicht gab. Und er wurde von Würmern gefressen und gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und verbreitete sich.
Und Barnabas und Saul kehrten von Jerusalem zurück, nachdem sie ihren Dienst vollbracht hatten, und nahmen Johannes, der Mark genannt war, mit ihnen.
In der Gemeinde in Antiochia gab es nun einige Propheten und Lehrer: Barnabas, Simeon, der man Niger nannte, Lucius aus Kyrene und Manaen, der bei Heródes, dem Tetrarchen, aufgewachsen war, und Saul.
Während sie dem Herrn dienten und fasteten, sagte der Heilige Geist: " Septiert mir Barnabas und Saul für das Werk, zu dem ich sie berufen habe. "
Und nachdem sie fasteten und beteten und die Hände auf sie legten, ließen sie sie fort.
So gingen sie vom Heiligen Geist nach Seleucia und segelten von dort nach Zypern.
Und als sie in Salamis kamen, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten Johannes als ihren Diener.
Und als sie durch die Insel bis nach Paphos gingen, fanden sie einen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, dessen Name Barjesus war.
Der Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, war ein kluger Mann. Er rief Barnabas und Saul und wollte das Wort Gottes hören.
Doch Elymas der Zauberer (so heißt er bei der Übersetzung) stand ihnen entgegen und versuchte, den Stellvertreter vom Glauben abzuwenden.
Da setzte Saul, der auch Paulus genannt wird, voll des Heiligen Geistes seine Augen auf ihn.
Und sagte: "Oh gefüllt mit allen Feindseligkeiten und allen Übeln, Ihr Kind des Teufels, Ihr Feind aller Gerechtigkeit, wollt Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Herrn zu verdrehen?"
Und nun, siehe, die Hand des Herrn ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein und eine Zeit lang die Sonne nicht sehen können. Und sofort fiel ein Nebel und eine Finsternis auf ihn. Und er ging umher, um jemanden zu suchen, der ihn an der Hand führen würde.
Und als der Stellvertreter sah, was geschehen war, glaubte er, erstaunt vor der Lehre des Herrn.
Nachdem Paulus und seine Begleiter aus Paphos entfernt waren, kamen sie nach Perga in Pamphylien. Johannes ging von ihnen fort und kehrte nach Jerusalem zurück.
Von Perga aber fuhren sie fort und kamen nach Antiochia in Pisidie. Am Sabbat gingen sie in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nach dem Lesen des Gesetzes und der Propheten sandten die Fürsten der Synagoge zu ihnen und sprachen: Ihr Männer und Brüder, wenn ihr ein Wort der Ermahnung für das Volk habt, sagt es.
Da stand Paulus auf und zeigte mit seiner Hand und sprach: Israeliten und alle, die Gott fürchten, hört!
Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es im Ägyptischen Land als Fremdling lebte. Mit einem hohen Arm führte er es heraus.
Und etwa vierzig Jahre lang erlitt er in der Wüste ihre Manieren.
Und als er sieben Völker im Lande Kanaan vernichtete, teilte er ihnen ihr Land durch Zelte.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre bis zum Propheten Samuel.
Und danach verlangten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus dem Stamm Benjamin, für vierzig Jahre.
Und nachdem er ihn entfernt hatte, erhob er ihnen David zum König. Und er gab ihnen auch das Zeugnis: Ich habe David, den Sohn Isais, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der all meinen Willen erfüllen wird.
Aus dem Samen dieses Menschen hat Gott Israel gemäß seinem Versprechen einen Erlöser erweckt, Jesus:
Vor seinem Kommen hatte Johannes allen Israeliten die Botschaft der Reue gepredigt.
Und als Johannes seinen Weg vollbrachte, sagte er: "Wer denkt Ihr, dass ich bin? Ich bin es nicht. Doch siehe, nach mir kommt einer, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, seine Füße loszulegen. "
Männer und Brüder, Kinder des Abstammens Abrahams und alle unter Euch, die Gott fürchten, zu Euch ist das Wort dieser Erlösung gesandt.
Denn die, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht erkannt haben, noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbat gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilen.
Und obwohl sie keine Todesursache bei ihm fanden, wollten sie doch, dass Pilatus ihn tötet.
Und als sie alles erfüllt hatten, was über ihn geschrieben war, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Doch Gott hat ihn aus den Toten auferweckt.
Und er erschien viele Tage jenen, die mit ihm aus Galiläa nach Jerusalem kamen, die nun sein Zeuge vor dem Volk sind.
Und wir verkünden Euch frohe Botschaft, dass das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Gott hat das gleiche für uns, ihre Kinder, erfüllt, indem er Jesus wieder auferweckt hat, wie auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Und als er ihn von den Toten auferweckte, damit er nicht mehr zum Verderben zurückkehrte, sagte er folgendermaßen: Ich werde Euch die sicheren Gnade Davids schenken.
Deshalb spricht er auch in einem anderen Psalm: Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Denn David, nachdem er seiner eigenen Generation nach dem Willen Gottes gedient hatte, fiel in den Schlaf und wurde zu seinen Vätern gelegt und sah Verderben.
Doch er, den Gott auferweckt hat, sah keinen Verderben.
Ihr solltet also wissen, Brüder und Brüder, dass euch durch diesen Menschen die Vergebung der Sünden verkündet wird.
Und alle, die an ihn glauben, werden von allem gerechtfertigt, von dem ihr nicht durch das Gesetz von Mose gerechtfertigt werden konntet.
Seid also auf der Hut, daß nicht das geschieht, was in den Propheten geschrieben ist.
Seht, ihr Verachtenden, und verwundert euch und vernichtet euch! Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr niemals glauben werdet, wenn auch ein Mensch es Euch verkündet.
Und als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden, dass diese Worte ihnen am nächsten Sabbat gepredigt werden mögen.
Nachdem die Gemeinde aufgebrochen war, folgten viele Juden und religiöse Proselitinnen Paul und Barnabas. Die sprachen zu ihnen und überzeugten sie, in der Gnade Gottes zu bleiben.
Am nächsten Sabbat kamen fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Doch als die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie von Neid erfüllt und sprangen gegen das, was Paulus gesagt hatte, und blasphemierten.
Da gaben Paulus und Barnabas Mut und sprachen: Es war notwendig, dass das Wort Gottes zuerst euch gesprochen wurde. Doch da ihr es ablehnt und euch selbst als unwürdig für das ewige Leben beurteilt, schaut, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr geboten: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gesetzt, damit Ihr zum Heil bis zu den Enden der Erde seid.
Als die Heiden das hörten, freuten sie sich und verherrlichten das Wort des Herrn. Und viele, die zum ewigen Leben bestimmt waren, glaubten.
Und das Wort des Herrn verbreitete sich in der ganzen Gegend.
Doch die Juden erregten die gottesfürchtigen und ehrenhaften Frauen und die führenden Männer der Stadt und erregten Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und vertreiben sie aus ihren Küsten.
Doch sie schüttelten den Staub ihrer Füße gegen sie und kamen nach Ikonium.
Und die Jünger waren voller Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Ikonium, daß beide in die Synagoge der Juden gingen und sprachen, so daß eine große Menge von den Juden und auch von den Griechen glaubte.
Doch die ungläubigen Juden erregten die Heiden und ließen ihren Geist schlecht gegen die Brüder beeinflussen.
So verweilten sie eine lange Zeit und sprachen kühn im Namen des Herrn, der das Wort seiner Gnade bezeugte und Zeichen und Wunder mit ihren Händen vollbrachte.
Doch die Menge der Stadt wurde geteilt. Ein Teil hielten sich für die Juden, ein Teil für die Apostel.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern einen Anschlag nahmen, um sie schändlich zu verwenden und zu steinigen,
Da sie sich dessen bewusst waren, flüchteten sie nach Lystra und nach Derbe, Städten in Likawonien, und in die Umgebung.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein gewisser Mann in Lystra, machtlos in seinen Füßen, seit seinem Mutterleib ein Krüppel, der nie gelaufen war:
Derselbe hörte Paulus sprechen. Da sie ihn stets betrachteten und erkannten, dass er Glauben hatte, um geheilt zu werden,
Mit lauter Stimme sagte er: Steht aufrecht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging.
Und als das Volk sah, was Paulus getan hatte, erhoben sie ihre Stimme und sagten in der Sprache von Likawonien: Die Götter sind in Gestalt von Menschen zu uns herabgekommen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Mercurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der sich vor ihrer Stadt befand, Ochsen und Kirlanden zu den Toren und wollte mit dem Volk Opfer bringen.
Als die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und rannten in das Volk hinein und riefen:
Und sie sagten: " Meine Herrscher, warum tut Ihr dies? Auch wir sind Menschen mit einem ähnlichen Leidensgefühl wie Ihr und verkündigen euch, dass Ihr Euch von diesen Niedergängigkeiten zu dem lebendigen Gott wendet, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer in vergangenen Zeiten alle Völker ihren eigenen Wegen zu folgen erlaubte.
Doch er ließ sich nicht ohne Zeugnis, indem er Gutes tat und uns Regen vom Himmel und fruchtbare Jahreszeiten gab und unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllte.
Und mit diesen Worten hielten sie das Volk kaum davon ab, ihnen ein Opfer zu bringen.
Da kamen einige Juden aus Antiochia und Ikonium und überzeugten die Volksmengen und kamen Paulus mit Steinen und schleuderten ihn aus der Stadt heraus, weil sie dachten, er sei tot.
Als aber die Jünger um ihn herum waren, stand er auf und ging in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und nachdem sie in jener Stadt das Evangelium gepredigt und viele gelehrt hatten, kehrten sie zurück nach Listra, nach Ikonium und nach Antiochia.
Ich bestätigte die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben zu bleiben und dass wir durch viele Bedrängnisse in das Reich Gottes eintreten müssen.
Und nachdem sie sie in jeder Kirche zum Ältesten ernannt hatten und mit Fasten gebetet hatten, übergaben sie sie dem Herrn, an den sie geglaubt hatten.
Und nachdem sie durch Pisidien gegangen waren, kamen sie nach Pamphylien.
Und nachdem sie das Wort in Perga gepredigt hatten, gingen sie nach Attalia.
Von dort fuhren sie nach Antiochia, von wo aus sie der Gnade Gottes für das Werk empfohlen wurden, das sie vollbrachten.
Und als sie kamen und die Gemeinde versammelten, erzählten sie von allem, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie er den Heiden das Tor zum Glauben geöffnet hatte.
Und dort blieben sie lange bei den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judäa kamen, lehrten die Brüder und sagten: Wenn ihr nicht nach dem Gebot Mose beschnitten seid, könnt ihr nicht gerettet werden.
Da daher Paulus und Barnabas keine geringe Auseinandersetzung und Streit mit ihnen hatten, beschlossen sie, daß Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten über diese Frage gehen sollten.
Und als sie von der Gemeinde geführt wurden, gingen sie durch Phönize und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude zu allen Brüdern.
Als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Gemeinde, den Aposteln und den Ältesten empfangen und berichteten, was Gott mit ihnen getan hatte.
Doch einige der Gläubigen aus der Gruppe der Pharisäer standen auf und sagten: "Es ist notwendig, sie zu beschneiden und ihnen zu befehlen, das Gesetz von Mose zu halten".
Und die Apostel und die Ältesten versammelten sich, um über diese Angelegenheit nachzudenken.
Nachdem es viel Streit gegeben hatte, stand Petrus auf und sprach zu ihnen: " Männer und Brüder, Ihr wisst, dass vor langer Zeit Gott mich aus unserer Mitte auserwählte, damit die Heiden das Wort des Evangeliums durch meinen Mund hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, zeugt ihnen, indem er ihnen den Heiligen Geist gibt, so wie er es uns tat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, indem Ihr ihre Herzen durch den Glauben reinigt.
Nun also, warum versucht Ihr Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir trügen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, genau wie sie.
Dann schweigte die ganze Menge und hörte Barnabas und Paulus, die Zeichen und Wunder berichteten, die Gott durch sie unter den Heiden getan hatte.
Und als sie still waren, antwortete Jakob und sprach: Männer und Brüder, hört mich.
Simeon hat beschrieben, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um aus ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und damit stimmen die Worte der Propheten überein, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und Davids Tempel wieder aufbauen, das gefallen ist. Seine Ruinen werde ich wieder aufbauen und errichten.
Damit die übrigen Menschen den Herrn suchen und alle Heiden, auf denen mein Name genannt wird, spricht der Herr, der all dies tut.
Gott kennt all seine Werke seit Beginn der Welt.
Deshalb ist es mein Urteil, dass wir sie nicht stören, die sich von den Heiden zu Gott gewandt haben.
Aber wir schreiben ihnen, dass sie sich von der Verunreinigung durch Götzen, von Hurerei, von Erwürgungen und vom Blut abhalten.
Denn Mose hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, und wird jeden Sabbat in den Synagogen gelesen.
Dann beschlossen die Apostel und die Ältesten zusammen mit der ganzen Gemeinde, aus ihrer Mitte auserwählte Männer mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu schicken: Judas, der Barsabbas genannt wurde, und Silas, die führenden Männer unter den Brüdern.
Und sie schrieben ihnen eine Schrift wie folgt: Die Apostel und Ältesten und die Brüder schicken die Brüder, die unter den Heiden in Antiochia, Syrien und Kilikia sind, ihren Gruß.
Denn wir haben gehört, dass einige, die von uns ausgegangen sind, Euch mit Worten beunruhigt haben und Eure Seelen stören, indem sie sagen: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz halten. Und wir haben ihnen kein solches Gebot gegeben:
Es erschien uns gut, uns gemeinsam zu versammeln, gewählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paulus zu Euch zu schicken.
Männer, die ihr Leben für den Namen unseres Herrn Jesus Christus riskiert haben.
Wir haben daher Judas und Silas geschickt, die euch auch mit ihren Worten das gleiche sagen werden.
Denn es erschien dem Heiligen Geist und uns gut, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge.
Ihr sollt von dem Fleisch, das den Götzen geopfert wurde, und vom Blut, und von den Erwürgtes, und von der Hurerei abwehren. Wenn Ihr Euch davon bewahrt, so werdet Ihr gut tun. Seid wohl. "
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochia. Und nachdem sie die Menge versammelt hatten, gaben sie den Brief an:
Nachdem sie es gelesen hatten, freuten sie sich über den Trost.
Und Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und festigten sie.
Und nachdem sie dort eine Weile verweilt hatten, wurden sie von den Brüdern bis zu den Aposteln in Frieden gelassen.
Dennoch erfreute es Silas, dort noch zu bleiben.
Paulus und Barnabas blieben in Antiochia, wo sie mit vielen anderen das Wort des Herrn lehrten und predigten.
Einige Tage später sagte Paulus zu Barnabas: " Lasst uns wieder zurückgehen und die Brüder besuchen, in allen Städten, in denen wir das Wort des Herrn gepredigt haben, um zu sehen, wie sie leben. "
Und Barnabas entschloss sich, Johannes zu nehmen, dessen Nachnamen Markus war.
Doch Paulus hielt es nicht für richtig, ihn mitzunehmen, weil er sich von ihnen in Pamphylien getrennt hatte und nicht mit ihnen zum Werk gegangen war.
Der Streit zwischen ihnen wurde so heftig, dass sie sich voneinander trennten. Barnabas nahm Markus mit sich und segelte nach Zypern.
Und Paulus wählte Silas und ging fort, als er von den Brüdern zur Gnade Gottes empfohlen wurde.
Und er ging durch Syrien und Cilizien und festigte die Kirchen.
Und er kam nach Derbe und nach Listra. Und siehe, dort war ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer juden Frau, die gläubig war, aber sein Vater war ein Griechen.
Von dem berichteten die Brüder in Listra und Ikonium gut.
Er wollte, dass Paulus mit ihm hinausgeht; und er nahm ihn und beschnitte ihn wegen der Juden, die dort lebten, denn sie wussten alle, dass sein Vater ein Grieche war.
Und während sie durch die Städte gingen, gaben sie ihnen die Gesetze, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem festgelegt worden waren, um sie zu halten.
Und so wurden die Kirchen im Glauben gegründet und wuchsen täglich an Zahl.
Als sie durch Frigia und das Gebiet Galatien reisten und dem Heiligen Geist verboten waren, das Wort in Asien zu predigen,
Als sie in Mysie kamen, versuchten sie, nach Bithynien zu gehen, doch der Geist erlaubte es ihnen nicht.
Und sie gingen durch Mysia und kamen nach Troas.
Und Paulus erblickte in der Nacht eine Vision: Ein Mazedonier stand und betete ihn an: Kommt nach Mazedonien und hilft uns.
Nachdem er die Vision gesehen hatte, versuchten wir unmittelbar, nach Mazedonien zu gehen. Wir waren überzeugt, dass der Herr uns berufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
So fuhren wir von Troas aus und fuhren einen geraden Weg nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Von dort nach Philippi, der Hauptstadt dieses Teils Mazedoniens und eine Kolonie. Wir blieben einige Tage in dieser Stadt.
Am Sabbat gingen wir außerhalb der Stadt an einen Fluss, an dem Gebet gehalten wurde. Wir setzten uns hin und redeten mit den Frauen, die dort zogen.
Und eine Frau namens Lidia, ein Verkäufer von Purpur aus der Stadt Thyatira, die Gott diente, hörte uns. Der Herr öffnete ihr Herz, dass sie auf die Dinge achtete, die von Paulus gesprochen wurden.
Und als sie und ihre Familie getauft wurden, bat sie uns und sagte: Wenn Ihr mich dem Herrn treu erachtet habt, kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, dass uns ein junges Mädchen begegnete, das mit einem Geist der Wahrsagerei besessen war, der ihren Meistern einen großen Gewinn brachte, indem sie Wahrsagten:
Derselbe folgte Paul und uns und riefe: "Diese Männer sind Diener des Höchsten Gottes, die uns den Weg der Erlösung zeigen".
Und das tat sie viele Tage lang. Doch Paul, betrübt, wandte sich um und sagte zu dem Geist: "Ich befehle Euch im Namen Jesu Christi, aus ihr herauszukommen!" Und er kam in derselben Stunde heraus.
Und als ihre Herren sahen, dass die Hoffnung auf ihren Gewinn verloren war, greifen sie Paulus und Silas und ziehen sie auf den Markt zu den Herrschern.
Und sie brachten sie zu den Richtern und sagten: Diese Männer, die Juden sind, machen großen Unruhen in unserer Stadt.
Und uns Gebräuche zu lehren, die wir als Römer weder empfangen noch befolgen dürfen.
Und die Menge trat zusammen gegen sie auf, und die Richter zerrissen ihre Kleider und ließen sie schlagen.
Nachdem sie ihnen viele Streifen gelegt hatten, warfen sie sie ins Gefängnis und befahl dem Gefängnismeister, sie zu bewahren.
Derjenige, der eine solche Anklage erhielt, schlug sie ins Innerste Gefängnis und machte ihre Füße fest in Stöcke.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob zu Gott, und die Gefangenen hörten ihnen.
Und plötzlich gab es ein großes Erdbeben, so dass die Grundlagen des Gefängnisses erschütterten wurden. Und sofort öffneten sich alle Türen und wurden alle Banden losgelöst.
Und als der Gefängniswächter aus seinem Schlaf aufwachte und sah, dass sich die Gefängnistüren öffneten, zog er sein Schwert heraus und wollte sich umbringen, da er annahm, dass die Gefangenen geflohen seien.
Doch Paulus schrie mit großer Stimme: "Tut Euch selbst keinen Schaden, denn wir sind alle hier!"
Dann rief er ein Licht, sprang hinein und fiel zitternd vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und sagte: Was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt an den Herrn Jesus Christus, und Ihr werdet gerettet werden, und Euer Haus.
Und sie sprachen ihm das Wort des Herrn und allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und wuschte ihre Schäden; und er wurde sofort getauft, er und sein ganzes Volk.
Und als er sie in sein Haus brachte, stellte er ihnen Essen vor und freute sich, weil er mit seinem ganzen Haus an Gott glaubte.
Und als es Tag war, schickten die Richter die Soldaten und sagten: Lasst diese Männer gehen.
Und der Gefängnismeister berichtete dies zu Paulus: Die Richter haben geschickt, euch freizulassen. Geht nun in Frieden hin.
Doch Paulus sprach zu ihnen: " Sie haben uns öffentlich geschlagen, obwohl wir Romaner waren, ohne uns zu verurteilen. Und sie haben uns ins Gefängnis geworfen. Und jetzt treiben sie uns heimlich hinaus? Nein, wahrlich! Aber sie sollen selbst kommen und uns herausbringen. "
Und die Sergeanten berichteten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten sich, als sie hörten, sie seien Römer.
Und sie kamen und beteten sie an und brachten sie heraus und baten sie, die Stadt zu verlassen.
Und sie gingen aus dem Gefängnis hinaus und gingen in das Haus Lydias. Und nachdem sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen fort.
Nachdem sie Amphipolis und Apollonia durchquert hatten, kamen sie nach Thessalonica, wo eine Synagoge der Juden war.
Da ging Paulus, wie es ihm üblich war, zu ihnen hinein und diskutierte drei Sabbaten lang mit ihnen aus den Schriften,
Eröffnen und behaupten, dass Christus gelitten und wieder auferstanden sein muss, und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, der Christus ist.
Einige von ihnen glaubten und nahmen sich Paulus und Silas an. Auch eine große Zahl der gottesfürchtigen Griechen und einige der führenden Frauen.
Aber die Juden, die nicht glaubten, wurden von Eifersucht erweckt und nahmen einige abscheuliche Leute der geringeren Art, und versammelten eine Gruppe, und setzten die ganze Stadt in Aufruhr und plünderten auf das Haus Jasons und suchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, zogen sie Jason und einige Brüder vor die Herrscher der Stadt und riefen: Diese, die die Welt umgekehrt haben, sind auch hierher gekommen.
Jason hat ihn aufgenommen. Und diese allesamt widersprechen den Dekreten des Kaisers, indem sie behaupten, es sei ein anderer König, ein einziger Jesus.
Da sie dies hörten, erschütterten sie das Volk und die Herrscher der Stadt.
Und nachdem sie Jason und den Anderen die Sicherheit genommen hatten, ließen sie gehen.
Und die Brüder schickten Paulus und Silas sofort in der Nacht nach Beräa. Als sie dorthin kamen, gingen sie in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als diejenigen in Thessalonich, weil sie das Wort mit vollem Geist annahmen und täglich die Schriften untersuchten, ob diese Dinge so waren.
Viele von ihnen glaubten daher, auch von ehrenwerten griechischen Frauen und von vielen männlichen Männern.
Als aber die Juden von Thessalonica hörten, dass Paulus das Wort Gottes auch in Berea predigte, kamen sie auch dorthin und rührten das Volk auf.
Und dann schickten die Brüder sofort Paulus ab, als würde er zum Meer gehen. Silas und Timotheus blieben aber noch dort.
Und die, die Paulus führten, brachten ihn bis nach Athen. Nachdem sie von Silas und Timotheus geboten hatten, schnell zu ihm zu kommen, gingen sie zurück.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist in ihm gerührt, als er sah, dass die Stadt vollkommen an Götzendienst gerichtet war.
Deshalb streitete er in der Synagoge mit den Juden und den Gottesfürchtigen und täglich auf dem Markt mit denen, die ihn trafen.
Dann trafen ihn einige Philosophen der Epikuren und der Stoikern. Einige sagten: "Was wird dieser Schimpfer sagen? Einige andere: Er scheint einen fremden Gott zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn vor den Areopagus und sagten: " Wollen wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr sprecht? "
Denn Ihr bringt einige seltsame Dinge in unsere Ohren. Deshalb wollen wir wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Alle Athener und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nur damit, etwas Neues zu erzählen oder zu hören.)
Dann stand Paulus inmitten des Mars-Hügels und sagte: Ihr Athener, ich sehe, dass Ihr in allem zu abergläubig seid.
Denn als ich vorbeikamen und Eure Anbetungen betrachtete, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: Dem unbekannten Gott. Und darum, wen Ihr unwissend anbetet, verkündet ich Euch.
Der Gott, der die Welt und alles, was darin ist, erschaffen hat, weil er Herr des Himmels und der Erde ist, wohnt er nicht in Tempel, die von Menschenhand gebaut sind.
Auch wird er nicht von Händen der Menschen verehrt, als ob er etwas brauchte, da er allen Leben, Atem und alle Dinge schenkt.
Und hat aus einem Blut alle Völker der Menschen gemacht, um auf der ganzen Erde zu wohnen, und die festgelegten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnstätte bestimmt,
Dass sie den Herrn suchen, wenn sie ihn suchen und ihn finden, obwohl er nicht weit von uns allen ist:
Denn in ihm leben wir und bewegen uns und sind wir, wie auch einige Eure Dichter gesagt haben: Denn auch wir sind seine Nachkommenschaft.
Da wir also die Nachkommenschaft Gottes sind, sollten wir nicht denken, dass die Gottheit Gold, Silber oder Stein ist, geschnitten durch Kunst und menschliches Gerät.
Und die Zeiten dieser Unwissenheit verschweigerte Gott. Doch nun befiehlt er allen Menschen überall, umzukehren:
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit durch jenen Menschen richten wird, den er bestimmt hat. Er hat allen Menschen dies bestätigt, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Als sie von der Auferstehung der Toten hörten, verspotteten sich einige, andere aber sagten: " Wir werden Euch darüber noch einmal zuhören. "
Und so ging Paulus von ihnen fort.
Doch einige Männer hielten sich an ihn und glaubten: Unter ihnen war Dionysius der Areopagite und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Nach dieser Zeit verließ Paulus Athen und kam nach Korinth.
Und ich fand einen bestimmten Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der kürzlich aus Italien kam, zusammen mit seiner Frau Priscilla. (Weil Claudius allen Juden befohlen hatte, aus Rom zu verschwinden,) und kam zu ihnen.
Und weil er das gleiche Gewerbe hatte, wohnte er bei ihnen und arbeitete, denn sie waren Zeltmacher.
Und er redete jeden Sabbat in der Synagoge und überzeugte die Juden und die Griechen.
Als aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus von dem Geist erfüllt und bezeugte den Juden, dass Jesus der Christus sei.
Als sie sich widersetzten und blasphemierten, schüttelte er sein Gewand und sprach zu ihnen: Euer Blut sei auf euren eigenen Köpfen. Ich bin rein. Von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und ging in das Haus eines bestimmten Mannes, namens Justus, einen Gottdiener, dessen Haus fest an die Synagoge gebunden war.
Und Crispus, der Oberhaupt der Synagoge, glaubte an den Herrn mit seinem ganzen Haus. Und viele von den Korinthern, die es hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr in der Nacht durch eine Vision zu Paulus: Fürchtet Euch nicht, sondern sprecht und haltet nicht still.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch angreifen, um Euch zu schaden, denn ich habe viele Leute in dieser Stadt.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate, indem er das Wort Gottes unter ihnen lehrte.
Als Gallio der Abgeordnete von Achaia war, nahmen sich die Juden gemeinsam gegen Paulus auf und brachten ihn vor den Gerichtssaal.
Er sagt: Dieser Kerl überredet die Menschen, Gott gegen das Gesetz zu dienen.
Und als Paulus nun seinen Mund öffnen wollte, sagte Gallio zu den Juden: "Wenn es sich um eine unrechtmäßige oder böse Schändlichkeit handelte, O ihr Juden, würdet Ihr Recht haben, dass ich Euch ertrage:
Aber wenn es um Worte, Namen und Euer Gesetz geht, dann schaut Euch an, denn ich werde solche Dinge nicht richten.
Und er schleudert sie vom Richterstuhl.
Da nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl. Doch Gallio machte nichts davon.
Und Paulus verweilte dort noch eine lange Zeit, und nachdem er sich von den Brüdern verabschiedet hatte, fuhr er von dort nach Syrien mit Priscilla und Aquila, nachdem er sich in Kenkrea den Kopf geschnitten hatte, weil er einen Gelübde hatte.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dort zurück. Doch er ging selbst in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie ihn verlangten, länger bei ihnen zu bleiben, gab er nicht zu.
Doch er verabschiedete sich von ihnen und sagte: "Ich muss dieses Fest, das in Jerusalem bevorsteht, auf jeden Fall feiern, aber ich werde wieder zu euch zurückkehren, wenn Gott es will". Und er segelte von Ephesus ab.
Und als er in Cæsarea landete, ging er hinauf und begrüßte die Gemeinde und ging nach Antiochia.
Nachdem er dort einige Zeit verweilt hatte, ging er fort und wandelte durch das ganze Gebiet Galatien und Phrygien und stärkte alle Jünger.
Und ein gewisser Jude namens Apollos, geboren in Alexandria, ein eloquenter Mann und mächtig in den Schriften, kam nach Ephesus.
Dieser Mann war in den Wegen des Herrn unterrichtet worden; und als er im Geist eifrig war, sprach und lehrte er eifrig die Dinge des Herrn, wobei er nur die Taufe des Johannes wußte.
Und er begann, mutig in der Synagoge zu sprechen. Als Aquila und Priscilla ihn hörten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes noch vollkommener.
Und als er nach Achaja wollte, schrieben die Brüder und ermahnten die Jünger, ihn zu empfangen. Und als er kam, half er denen, die durch die Gnade geglaubt hatten, sehr:
Denn er überzeugte die Juden mächtig, und zwar öffentlich, indem er aus den Schriften zeigte, dass Jesus der Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, dass Paulus durch die oberen Küsten ging und nach Ephesus kam. Und er fand einige Jünger,
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben noch nicht einmal gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: "Worauf habt Ihr denn getauft?" Sie sagten: "Auf der Taufe des Johannes".
Dann sagte Paulus: Johannes taufte wahrlich mit der Taufe der Buße und sagte dem Volk, dass man an jenen glaubte, der nach ihm kommen sollte, nämlich an Christus Jesus.
Als sie das hörten, wurden sie im Namen des Herrn Jesus getauft.
Und als Paulus die Hände auf sie legte, fiel der Heilige Geist auf sie, und sie sprachen in Zungen und profetierten.
Und alle Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und sprach dreimal kühn und streitete und überzeugte über das Reich Gottes.
Doch als einige verhärtet wurden und nicht glaubten, sondern vor der Menge über diese Art und Weise redeten, ging er von ihnen fort und trennte die Jünger und diskutierte täglich in der Schule eines Tirannus.
Und dies setzte sich zwei Jahre fort, so dass alle, die in Asien wohnten, das Wort des Herrn Jesus hörten, sowohl Juden als auch Griechen.
Und Gott verrichtete besondere Wunder durch die Hände von Paulus:
So wurde von seinem Leib zu den kranken Handtuchern oder Schürzen gebracht, und die Krankheiten gingen von ihnen, und die bösen Geister gingen aus ihnen.
Dann nahmen einige der wandernden Juden, Exorzisten, an, die bösen Geister hatten, den Namen des Herrn Jesus über sie zu rufen und zu sagen: "Wir schwören Euch durch den Jesus, den Paulus predigt".
Und es gab sieben Söhne eines Sceva, eines Juden und eines der Hauptpriester, die dies taten.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Jesus kenne ich, und Paulus kenne ich; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist war, sprang auf sie und überwältigte sie und überwältigte sie, so dass sie nackt und verwundet aus diesem Haus flüchteten.
Dies wurde allen Juden und Griechen, die in Ephesus lebten, bekannt, und Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde verherrlicht.
Viele der Gläubigen kamen und bekannten ihre Taten.
Viele von ihnen, die sich mit der Kunst der Neugier beschäftigten, brachten ihre Bücher zusammen und brannten sie vor allen Leuten. Und sie zählten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So wuchs das Wort Gottes kraftvoll und gewann den Sieg.
Nachdem dies geschehen war, beschloss Paulus im Geiste, nach Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu gehen. Er sagte: "Nachdem ich dort bin, muss ich auch Rom sehen".
So schickte er zwei seiner Helfer, Timotheus und Erastus, nach Mazedonien, aber er blieb eine Weile in Asien.
Und gleichzeitig entstand kein kleines Aufruhr in dieser Richtung.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silbermacher, der Silberhüllen für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen kleinen Gewinn.
Er rief sie zusammen mit den Arbeitern derselben Berufe und sagte: "Sirs, Ihr wisst, dass wir durch dieses Handwerk unser Vermögen haben.
Ihr seht und hört darüber hinaus, dass dieser Paulus nicht nur in Ephesus, sondern fast in ganz Asien viele Menschen überredet und umgedreht hat, indem er sagt, dass sie keine Götter sind, die von Händen gemacht werden.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr gerät, vernichtet zu werden, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Pracht zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt verehrt.
Als sie diese Worte hörten, wurden sie voller Wut und riefen: "Groß ist Diana der Äpheser!"
Und die ganze Stadt war verwirrt. Nachdem sie Gaius und Aristarchus, die Mazedonier waren und Paulus' Reisevertreter waren, gefangen hatten, eilten sie einmütig ins Theater.
Und als Paulus zu den Leuten eingegangen sein wollte, haben die Jünger ihn nicht erlaubt.
Und einige der Anführer Asiens, die seine Freunde waren, schickten ihn zu ihm, um ihn zu bitten, sich nicht in das Theater zu begeben.
Einige riefen daher ein und einige ein anderes: denn die Versammlung war verwirrt, und die meisten wussten nicht, warum sie versammelt waren.
Und sie trieben Alexander aus der Menge, und die Juden setzten ihn vor. Und Alexander zeigte mit der Hand und hätte seine Verteidigung vor den Leuten vorgeführt.
Doch als sie wußten, dass er ein Jude war, riefen sie alle innerhalb von zwei Stunden mit einer Stimme: "Groß ist Diana der Epheser".
Und als der Stadtbürger das Volk beruhigt hatte, sagte er: Ihr Männer von Ephesus, wer weiß nicht, dass die Stadt der Epheser eine Anbeterin der großen Göttin Diana ist und der Statue, die vom Jupiter fiel?
Da diese Dinge also nicht widerlegt werden können, sollt Ihr ruhig sein und nichts Unverschämtes tun.
Denn Ihr habt diese Männer hergebracht, die weder Kirchenräuber sind noch eure Göttin blasphemieren.
Also, wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, eine Sache gegen jemanden haben, das Gesetz ist offen, und es gibt Abgeordnete: Lasst sie sich gegenseitig verhören.
Doch wenn Ihr etwas anderes anfragt, so wird es in einer rechtmäßigen Versammlung entschieden.
Denn wir sind in Gefahr, für dieses heutige Aufruhr in Frage zu gestellt zu werden, da es keinen Grund gibt, warum wir einen Bericht über diese Begegnung geben können.
Und als er so gesprochen hatte, verließ er die Versammlung.
Nachdem das Aufruhr aufgehört hatte, rief Paulus die Jünger zu sich und umarmte sie und machte den Weg nach Mazedonien.
Nachdem er diese Gegenden durchquert und ihnen viele Ermahnungen gegeben hatte, kam er nach Griechenland.
Und er blieb dort drei Monate, und als die Juden auf ihn warteten, als er in Syrien reiste, beabsichtigte er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Dort begleitete er Sopater aus Berea, Aristarchus und Sekundus aus Thessalonich, Gaius aus Derbe und Timotheus und Tychikus und Trophimus aus Asien.
Diese, die vor uns waren, blieben für uns in Troas.
Und nach den Tagen der ungesäuerten Brötchen fuhren wir von Philippäen ab und kamen nach fünf Tagen zu ihnen nach Troas. Dort blieben wir sieben Tage.
Und am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, um Brot zu brechen, predigte Paulus ihnen, bereit, am nächsten Tag zu gehen; und er setzte seine Rede bis zur Mitternacht fort.
Und es gab viele Lichter in der Oberkammer, wo sie versammelt waren.
Und ein junger Mann namens Eutychus saß im Fenster. Er fiel in einen tiefen Schlaf. Während Paulus lange predigte, fiel er in Schlaf, fiel aus dem dritten Stock hinunter und wurde tot aufgenommen.
Da ging Paulus hinunter und fiel auf ihn und umarmte ihn und sprach: " Macht Euch keine Sorgen, denn sein Leben ist in ihm. "
Als er also wieder aufkam, Brot zerbrach, aß und sprach lange, bis zum Morgenstück, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann lebendig, und sie wurden nicht ein wenig getröstet.
Und wir fuhren zuvor ins Schiff und segelten nach Assos, wo wir Paulus aufnehmen wollten, denn so hatte er gewählt, als er bereit war, zu Fuß zu gehen.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn auf und kamen nach Mitylene.
Von dort fuhren wir ab und kamen am nächsten Tag gegen Chios. Am nächsten Tag kamen wir nach Samos und blieben in Trogyllium. Am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paulus hatte beschlossen, durch Ephesus zu fahren, weil er nicht in Asien verweilen wollte, denn er eilte, wenn es ihm möglich wäre, am Tag des Pfingstenfestes in Jerusalem zu sein.
Und von Milet entsandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Gemeinde an.
Als sie zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: Ihr wisst, wie ich von dem ersten Tag an, als ich in Asien kam, in allen Zeiten bei euch war.
Ich diene dem HERRN mit ganzer Demut des Geistes und mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir durch die Wache der Juden widerfahren sind.
Und wie ich Euch nichts zurückgehalten habe, was Euch nützlich war, sondern Euch alles offenbart und gelehrt habe, öffentlich und von Haus zu Haus.
Sowohl den Juden als auch den Griechen zu bezeugen, umzukehren zu Gott und den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus.
Und nun ziehe ich im Geiste gebunden nach Jerusalem, ohne zu wissen, was dort mit mir geschehen wird:
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt bezeugt, dass Bindungen und Bedrängnisse mir folgen.
Aber nichts davon bewegt mich, und ich halte mein Leben nicht für wertvoll, damit ich meinen Weg mit Freude und dem Dienst beenden kann, den ich vom Herrn Jesus erhielt, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun, siehe, ich weiß, dass Ihr alle, unter denen ich das Königreich Gottes verkündet habe, mein Angesicht nicht mehr sehen werdet.
Darum nehme ich Euch heute an, zu bestätigen, dass ich rein bin vom Blut aller Menschen.
Denn ich habe nicht aufgehört, Euch alle Ratschläge Gottes zu verkünden.
Passt also auf Euch und auf die ganze Herde auf, über die der Heilige Geist Euch zu Aufseher gemacht hat, um die Kirche Gottes zu weiden, die er mit seinem eigenen Blut erworben hat.
Denn ich weiß, dass nach meinem Abgang furchtbare Wölfe in Eure Mitte kommen und die Herde nicht verschonen werden.
Auch aus Eurer eigenen Mitte werden Menschen aufsteigen, die verdorbene Dinge reden, um die Jünger nach ihnen zu ziehen.
Also haltet Acht und denkt daran, dass ich in den letzten drei Jahren nicht aufgehört habe, jeden Tag und jede Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, Brüder, verlasse ich Euch Gott und seinem Wort seiner Gnade, das Euch aufbauen und Euch ein Erbe unter allen Heiligen geben kann.
Ich habe kein Silber, Gold oder Kleid von Menschen begehrt.
Ja, Ihr wisst selbst, dass diese Hände meinen Bedürfnissen und denen dienen, die mit mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr die Schwachen unterstützen und die Worte des Herrn Jesus erinnern solltet, wie er sagte: Es ist glücklicher zu geben, als zu empfangen.
Und als er dies gesagt hatte, kniete er nieder und betete mit ihnen allen.
Und sie alle weinten weinend und fielen auf den Hals von Paulus und küssten ihn.
Am traurigsten waren die Worte, die er sagte, dass man sein Angesicht nicht mehr sehen sollte. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, dass wir, nachdem wir von ihnen entfernt waren und losgefahren waren, geradeaus nach Coos kamen, und am nächsten Tag nach Rhodos, und von dort nach Patara.
Und als wir ein Schiff fanden, das nach Phönicia fuhr, fuhren wir an Bord und setzten uns fort.
Nachdem wir Zypern entdeckt hatten, ließen wir ihn zur Linken und fuhren nach Syrien und landeten in Tyrus, denn dort sollte das Schiff seine Last losladen.
Und da wir Jünger fanden, blieben wir dort sieben Tage. Diese sagten durch den Geist zu Paulus, er solle nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Nachdem wir diese Tage vollbracht hatten, setzten wir uns auf den Weg. Alle führten uns mit Frauen und Kindern auf den Weg, bis wir außerhalb der Stadt waren. Und wir knieten an der Küste nieder und beteten.
Und als wir uns gegenseitig verabschieden hatten, nahmen wir ein Schiff und sie kehrten wieder nach Hause zurück.
Und als wir unseren Kurs von Tyrus abgeschlossen hatten, kamen wir nach Ptolemais, begrüßten die Brüder und blieben einen Tag bei ihnen.
Am nächsten Tag fuhren wir, die von Paulus waren, hinaus und kamen nach Kaisarea. Wir gingen in das Haus des Evangelisten Philippos ein, der einer der sieben war, und blieben bei ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die prophezeiten.
Und als wir dort viele Tage verweilten, kam ein Prophet aus Judäa herab, dessen Name Agabus war.
Und als er zu uns kam, nahm er den Gürtel von Paulus und band seine eigenen Hände und Füße und sagte: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, der diesen Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Als wir das hörten, baten wir ihn, wie auch die Dorfbewohner, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: "Was soll das, dass Ihr weint und mein Herz zerbrecht? Denn ich bin nicht nur bereit, gebunden zu werden, sondern auch bereit, in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus zu sterben".
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: "Der Wille des Herrn soll geschehen".
Nach diesen Tagen nahmen wir unsere Wagen und fuhren nach Jerusalem.
Auch einige der Jünger von Kaisarea gingen mit uns hin und brachten mit ihnen einen Mnason aus Zypern, einen alten Jünger, bei dem wir übernachten sollten.
Und als wir in Jerusalem kamen, nahmen die Brüder uns mit Freude auf.
Am nächsten Tag ging Paulus mit uns zu Jakobus, und alle Ältesten waren anwesend.
Und als er sie begrüßte, erklärte er vor allem, was Gott durch seinen Dienst unter den Heiden getan hatte.
Als sie das hörten, verherrlichten sie den Herrn und sagten zu ihm: " Ihr seht, Bruder, wie viele Tausende von den Juden glauben, und sie alle sind eifrig für das Gesetz.
Und sie haben von Euch gehört, dass Ihr alle Juden unter den Heiden unterrichtet, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollten weder ihre Kinder beschneiden noch den Gebräuern folgen.
Was ist es also? Die Menge muss sich versammeln, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
So tut nun das, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die ein Gelübde haben.
Nehmt sie mit und reinigt Euch mit ihnen und seid mit ihnen im Gericht, damit sie ihre Köpfe rasieren können. Und alle sollen wissen, dass das, was sie über Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass auch Ihr ordnungsgemäß lebt und das Gesetz befolgt.
Was die Gläubigen angeht, so haben wir geschrieben und beschlossen, daß sie nichts solches halten, außer daß sie sich von dem bewahren, was den Götzen geopfert wurde, von Blut, von Erwürgtem und von Hurerei.
Dann nahm Paulus die Männer und ging am nächsten Tag, als er sich rein machte, mit ihnen ins Tempel, um die Vollendung der Reinigungszeiten anzuzeigen, bis ein Opfer für jeden von ihnen dargebracht wurde.
Als die sieben Tage zu Ende waren, sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel. Sie rührten das ganze Volk auf und gaben ihm die Hände.
Sie riefen, Männer Israels, hilft! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk, das Gesetz und diesen Ort unterrichtet. Außerdem brachte er auch Griechen in den Tempel und hat diesen heiligen Ort verunreinigt.
Denn sie hatten vorhin mit ihm in der Stadt den Epheser Trofimus gesehen, den sie dachten, Paulus hätte ihn in den Tempel gebracht.
Und die ganze Stadt wurde erschüttert, und das Volk rammte sich zusammen. Und sie nahmen Paulus und schleuderten ihn aus dem Tempel heraus. Und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie ihn umbringen wollten, kam das Gerücht zum Oberhaupt der Bande, dass ganz Jerusalem in Aufruhr sei.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Hauptleute und rannten zu ihnen hinab. Als sie den Obersten und die Soldaten sahen, hörten sie auf, Paulus zu schlagen.
Da kam der Hauptmann zu ihm und nahm ihn und befahl, ihn mit zwei Ketten zu binden. Und er fragte, wer er war und was er getan hatte.
Und einige riefen eine Sache, einige eine andere, in der Menge. Und da er nicht wissen konnte, ob das Aufruhr sicher ist, befahl er, ihn ins Schloss zu führen.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er von den Soldaten für die Gewalt des Volkes getragen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihm und weinte: "Verflucht!"
Und als Paulus ins Schloss gebracht werden sollte, fragte er den Oberhauptmann: "Darf ich mit Euch sprechen? " Wer sagte: "Sagt Ihr Griechisch?"
Seid Ihr nicht jener Ägypter, der vor diesen Tagen ein Aufruhr verbreitete und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Da antwortete Paulus: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Zilizien, ein Bürger einer geringen Stadt. Ich bitte Euch, lasst mich das Volk sprechen.
Und als er ihm Erlaubnis gab, stand Paulus auf den Treppen und zeigte mit der Hand an das Volk. Und als es ein großes Schweigen gab, sprach er zu ihnen in hebräischer Sprache und sprach:
Männer, Brüder und Väter, hört meine Verteidigung, die ich nun vor Euch mache.
Als sie hörten, dass er in der Hebräischen Sprache zu ihnen sprach, schweigten sie noch mehr. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Zilizien, doch erwachsend in dieser Stadt unter Gamaliels Füßen, unterrichtet nach der vollkommenen Art des Gesetzes der Väter und eifriger für Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte diesen Weg bis zum Tode, gebunden und in Gefängnisse gebracht, sowohl Männer als auch Frauen.
Auch der Hoherpriester ist mein Zeuge und alle Ältesten. Von ihnen erhielt ich auch Briefe an die Brüder und ging nach Damaskus, um jene dort festgefangenen zu Jerusalem zu bringen, um sie zu bestrafen.
Und es geschah, als ich meine Reise machte und gegen Mittag in die Nähe Damaskus kam, strahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme zu mir sagen: Saul, Saul, warum verfolgt du mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, Herr? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt.
Diejenigen, die mit mir waren, sahen das Licht und fürchteten sich, doch hörten sie nicht die Stimme dessen, der zu mir sprach.
Und ich fragte: Was soll ich tun, HERR? Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und geh in Damaskus, und dort wird dir alles verkündet, was dir bestimmt ist, zu tun.
Und als ich die Herrlichkeit dieses Lichts nicht sehen konnte, wurde ich durch die Hand derer, die mit mir waren, in Damaskus geführt.
Und da war ein Ananias, ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz und von allen Juden, die dort lebten, ein guter Ruf.
Er kam zu mir und stand und sprach zu mir: Bruder Saul, seht wieder. Und in derselben Stunde sah ich ihn auf.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat Euch auserwählt, daß Ihr Seinen Willen erkennt, den Gerechten seht und die Stimme seines Mundes hört.
Denn Ihr werdet allen Menschen Zeuge sein von dem, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und nun, warum bleibt Ihr da? Steht auf und werdet getauft und wendet Eure Sünden ab, indem Ihr den Namen des Herrn anruft.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, als ich im Tempel betete, war ich in einer Träne.
und sah ihn, der zu mir sagte: "Schnell, zieh dich schnell aus Jerusalem, denn sie werden dein Zeugnis über mich nicht annehmen".
Und ich sagte: Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene gefangen genommen und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Eures Märtyrers Stephens vergossen wurde, stand ich ebenfalls da und stimmte seinem Tod zu und bewahrte die Kleidung derer, die ihn ermordeten.
Und er sprach zu mir: Geh fort, denn ich werde dich von hier entfernt zu den Heiden senden.
Und sie hörten ihm dieses Wort an und erhoben dann ihre Stimme und sagten: Vernichtet den solchen aus der Erde, denn er sollte nicht leben.
Und während sie schreien und ihre Kleider abwerfen und Staub in die Luft werfen,
Der oberste Kapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen und befahl, ihn zu prüfen, damit er wüsste, warum sie so gegen ihn riefen.
Und als sie ihn mit Zähnen banden, sprach Paulus zu dem Zenturion, der da stand: " Ist es Euch erlaubt, einen Mann zu schlagen, der ein römischer Mann ist und nicht verurteilt wurde? "
Als der Hauptmann das hörte, ging er zum Obersten und sagte: "Was tut Ihr denn? Dieser Mann ist ein römischer Staatsbürger".
Dann kam der Oberhaupt und fragte ihn: "Sagt mir, seid Ihr Romaner?" Er antwortete: "Ja".
Und der Oberhauptmann antwortete: Mit einer großen Summe habe ich diese Freiheit erworben. Und Paulus sagte: Aber ich wurde frei geboren.
Dann gingen sie sofort von ihm ab, die ihn befragen sollten. Auch der Oberhaupt hatte Angst, da er wußte, dass er ein römischer Mann war, und weil er ihn gebunden hatte.
Am nächsten Tag, weil er gewiss sein wollte, warum er von den Juden angeklagt wurde, ließ er ihn von seinen Banden los und ließ die Oberpriester und ihr ganzes Ratstag vorkommen und brachte Paulus herunter und stellte ihn vor ihnen.
Und Paulus schaute auf den Gipfel und sprach: Brüder und Männer, ich habe mich bis heute mit gutem Gewissen vor Gott gelebt.
Und der oberste Priester Ananias befahl den Stellenden, ihn am Mund zu schlagen.
Da sagte Paulus zu ihm: " Gott wird Euch schlagen, Ihr weiße Mauer! Weil Ihr sitzt, um mich nach dem Gesetz zu richten, und mir befehlt, gegen das Gesetz geschlagen zu werden? "
Und jene, die da standen, sagten: "Erinnert Ihr Euch an Gottes Hohepriester?
Da sagte Paulus: "Brüder, ich wusste nicht, dass er der Hauptpriester war. Denn es steht geschrieben: "Sprich nicht schlecht über den Herrscher Eures Volkes".
Doch als Paulus erkannte, dass ein Teil Sadduzäer waren und die anderen Pharisäer, rief er im Konzil: Männer und Brüder, ich bin ein Pharisäer, Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und Auferstehung der Toten werde ich in Frage gestellt.
Als er dies sagte, entstand eine Auseinandersetzung zwischen den Pharisäern und Sadduzäern, und die Menge wurde geteilt.
Denn die Sadduzäer sagen, es gäbe weder Auferstehung noch Engel noch Geist, aber die Pharisäer bekennen beide.
Und ein großes Geräusch entstand, und die Schriftgelehrten, die von den Pharisäern waren, standen auf und stritten: "Wir finden nichts Böses an diesem Menschen. Wenn aber ein Geist oder ein Engel mit ihm gesprochen hat, dann streiten wir nicht gegen Gott".
Und als eine große Auseinandersetzung entstand, befürchtete der Oberhaupt, Paulus hätte in Stücke gezogen, und befahl den Soldaten, zu gehen, ihn mit Gewalt aus ihrer Mitte zu nehmen und ihn ins Schloss zu bringen.
Und in der Nacht danach stand der Herr bei ihm und sprach: Seid gut begeistert, Paulus! Denn wie du in Jerusalem von mir getestet hast, so sollst du auch in Rom bezeugen.
Und als es Morgen wurde, schlossen sich einige Juden zusammen und fesselten sich mit einem Fluch an und sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hätten.
Und es gab mehr als vierzig Leute, die diese Verschwörung verbreiteten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sagten: Wir haben uns geschworen, dass wir nichts essen werden, bis wir Paulus getötet haben.
Nun sollt Ihr nun dem Hauptkapitän mit dem Rat mitteilen, dass er ihn morgen zu Euch bringen soll, als ob Ihr etwas vollkommeneres über ihn erforschen möchtet. Und wir, wenn er näher kommt, sind bereit, ihn zu töten.
Und als der Sohn der Schwester von Paul von ihrer Wache hörte, ging er ins Schloss und erzählte es Paul.
Da rief Paulus einen der Obersten und sagte: " Bringt diesen jungen Mann zum Obersten, denn er hat ihm etwas zu sagen. "
So nahm er ihn und brachte ihn zum Oberhaupthauptmann und sagte: "Der Gefangene Paulus rief mich zu ihm und bat mich, diesen jungen Mann zu Euch zu bringen, der Euch etwas zu sagen hat. "
Dann nahm der Oberhauptmann ihn an der Hand und führte ihn ab und fragte ihn: "Was sollst du mir sagen?"
Und er sagte: "Die Juden haben vereinbart, Euch zu erbitten, Paulus morgen in den Rat zu bringen, als würden sie etwas mehr von ihm erkundigen.
Doch gebt ihnen nicht zu, denn mehr als vierzig Männer von ihnen warten auf ihn. Sie haben sich geschworen, dass sie weder essen noch trinken werden, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit und erwarten von Euch ein Wort.
So ließ der Oberhaupt den Jüngling fort und befahl ihm: "Sagt niemandem, dass Ihr mir diese Dinge gezeigt habt".
Und er rief zwei Händler und sprach: Bereitet zweihundert Soldaten vor, um in Kaesarea zu gehen, und fünfunddreißig Reiter und zweihundert Speerspieler um die dritte Stunde der Nacht.
Und versorgt sie mit Bestien, damit sie Paulus aufsetzen und ihn sicher zum Gouverneur Felix bringen.
Und so schrieb er einen Brief:
Claudius Lysias grüßt den äußerst hervorragenden Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich wusste, dass er ein Romaner war.
Und als ich die Ursache gewusst hätte, warum sie ihn beschuldigten, brachte ich ihn in ihren Rat:
Ich dachte, er sei wegen Fragen ihres Gesetzes beschuldigt worden, doch er habe nichts vorgebracht, das ihm Tod oder Gefängnisse würdig sei.
Und als mir erzählt wurde, wie die Juden auf diesen Mann warten, schickte ich sofort zu Euch und gab den Beschuldigern Befehl, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten. Auf Wiedersehen.
Da nahmen die Soldaten, wie ihnen befohlen wurde, Paulus und brachten ihn in der Nacht nach Antipatris.
Am nächsten Tag ließen sie die Reiter zurück, um mit ihm zu gehen, und kehrten ins Schloss zurück.
Als sie nach Kaesarea kamen und dem Gouverneur den Brief übergaben, stellten sie ihm auch Paulus vor.
Nachdem der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er, aus welcher Provinz er war. Als er herausfand, dass er aus Kilikia stammte,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Ankläger kommen. Und er befahl, ihn in der Gerichtshalle Herodes zu behalten.
Nach fünf Tagen kam der Hohenpriester Ananias mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus hinab. Sie berichteten dem Gouverneur über Paulus.
Und als er gerufen wurde, fing Tertullus an, ihn zu beschuldigen, indem er sagte: "Als wir sehen, dass wir durch Euch eine große Ruhe genießen und dass durch Eure Vorsehung dieser Nation sehr würdige Taten geschehen,
Wir akzeptieren es immer und überall, edler Felix, mit aller Dankbarkeit.
Dennoch, damit ich Euch nicht länger langweilen, bitte ich Euch, dass Ihr uns etwas von Eurer Barmherzigkeit sagt.
Denn wir haben diesen Mann als einen bösen Mann gefunden. Er hat unter allen Juden auf der ganzen Welt Aufruhr verursacht. Und er ist ein Anführer der Sekte der Nazarener.
Auch der Tempel verunreinigt hat: Wir haben ihn gefangen genommen und hätten ihn nach unserem Gesetz verurteilt.
Doch der oberste Kapitän Lysias kam auf uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Anklägern, zu Euch zu kommen. Durch die Erforschung dessen, von wem Ihr alle diese Dinge erfahren könnt, von denen wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden stimmten zu und behaupteten, dies sei so.
Dann antwortete Paulus, nachdem der Gouverneur ihn gezwungen hatte, zu sprechen. Da ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren Richter dieser Nation seid, werde ich mich glücklicher für mich selbst verteidigen.
Denn Ihr solltet verstehen, dass ich noch nicht mehr als zwölf Tage nach Jerusalem gekommen bin, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel mit jemandem streiten, noch aufheben das Volk auf, weder in den Synagogen noch in der Stadt.
Auch die Dinge, von denen sie mich jetzt beschuldigen, können sie nicht beweisen.
Aber dies gebe ich Euch zu, dass ich dem Gott meiner Väter verehre, den sie als Ketzerei bezeichnen. Ich glaube alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben steht.
Und haben die Hoffnung auf Gott, die sie selbst erlauben, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und damit übe ich mich, ein Gewissen zu besitzen, das Gott und die Menschen nicht beleidigen kann.
Nach vielen Jahren kam ich nun, um meiner Nation Almosen und Opfer zu bringen.
Daraufhin fanden einige Juden aus Asien mich im Tempel gereinigt, weder mit der Menge noch mit dem Aufruhr.
Wer hätte vor Euch hier sein sollen und sich gegen mich stören sollen, wenn er gegen mich sein sollte.
Oder lasst es die gleichen hier sagen, wenn sie irgendwelche bösen Taten bei mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand,
Außer wegen dieser einzigen Stimme, die ich unter ihnen stand und schrie: "Was die Auferstehung der Toten angeht, so werdet Ihr mich heute in Frage stellen.
Und als Felix diese Dinge hörte, nachdem er diesen Weg besser wußte, verschob er sie und sagte: "Wenn der Hauptkapitän Lysias kommt, werde ich die höchste Auskunft über Eure Angelegenheit erfahren".
Und er befahl einem Centurion, Paulus zu bewahren und ihn freizulassen, und dass er niemandem seiner Bekannten verbietet, ihm zu dienen oder zu ihm zu kommen.
Nachdem einige Tage vergangen waren, kam Felix mit seiner Frau Drusilla, die eine Jüdin war, und er schickte nach Paulus und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und als er über die Gerechtigkeit, die Züchtigkeit und das zukünftige Gericht redete, zitterte Felix und antwortete: "Geht in Eure Reise für diese Zeit. Wenn ich eine günstige Zeit habe, werde ich Euch rufen. "
Er hoffte auch, dass ihm Geld von Paulus gegeben worden wäre, damit er ihn entlassen könnte. Deshalb schickte er häufiger nach ihm und sprach mit ihm.
Doch nach zwei Jahren kam Portius Festus in Felix' Zimmer. Felix ließ Paulus gebunden bleiben, weil er die Juden wohlgefallen wollte.
Als nun Festus in die Provinz kam, stieg er nach drei Tagen aus Zesarea nach Jerusalem.
Und die Hohenpriester und die Obersten der Juden schuldigten ihm gegen Paulus und bitten ihn:
Und er wünschte ihm Gunst, ihn nach Jerusalem zu holen und auf dem Weg zu seinem Tod zu warten.
Festus aber antwortete, Paulus solle in Cæsarea gehalten werden und er selbst würde bald dorthin zurückgehen.
Darum, sagte er, lasst sie, die unter Euch fähig sind, mit mir hinabkommen und diesen Mann beschuldigen, wenn es irgendwelche Bosheit in ihm gibt.
Und nachdem er mehr als zehn Tage bei ihnen verweilt hatte, ging er nach Kaisarea. Am nächsten Tag setzte er sich auf den Richterstuhl und befahl, Paulus zu bringen.
Und als er kam, standen die Juden, die aus Jerusalem kamen, um ihn herum und stellten viele schwere Beschwerden gegen ihn, die sie nicht beweisen konnten.
Da antwortete er für sich selbst: Ich habe weder gegen das Gesetz der Juden noch gegen den Tempel noch gegen Kaiser etwas getan.
Doch Festus, der die Juden wohlgefällig machen wollte, antwortete Paulus und sprach: Möchtest du nach Jerusalem hinaufgehen und dort vor mir über diese Dinge gerichtet werden?
Da sagte Paulus: " Ich stehe vor dem Gerichtsstuhl des Kaisers, wo ich verurteilt werden soll. Ich habe den Juden nichts Unrechtes getan, wie Ihr gut wisst. "
Denn wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas getan habe, das den Tod wert ist, will ich nicht sterben. Aber wenn nichts von all dem gibt, worüber sie mich beschuldigen, darf mich niemand ihnen übergeben. Ich appelliere an den Cäsar.
Dann sprach Festus, nachdem er mit seinem Ratsmitglied gesprochen hatte: " Habt Ihr vor Kaiser Berufung eingereicht? Zu Kaiser werdet Ihr gehen. "
Nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernike nach Kaisarea, um Festus zu grüßen.
Nachdem sie dort viele Tage verweilten, erklärte Festus dem König den Fall von Paulus und sagte: "Hier ist ein Mann, den Felix in Gefängnissen gelassen hat.
Von ihm berichteten mir die Oberpriester und die Ältesten der Juden, als ich in Jerusalem war, und wollten, dass ich ihn verurteilen sollte.
Auf den ich antwortete: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, bevor der Angeklagte den Anklägern gegenüberstehen und die Erlaubnis hat, für das Verbrechen, das gegen ihn verübt wird, zu verantworten.
Also, als sie hierher kamen, setzte ich mich unverzüglich am nächsten Tag auf den Richterstuhl und befahl, den Mann zu holen.
Gegen den sich die Anklägerin erhobenen, stellten sie keine Anklage vor, die ich vermutete:
Aber sie hatten einige Fragen gegen ihn über ihren eigenen Aberglauben und über einen Jesus, der tot war, von dem Paulus behauptete, er sei lebendig.
Und weil ich an solch Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen würde, um dort über diese Angelegenheiten gerichtet zu werden.
Doch als Paulus appellierte, dass er bis zur Anhörung Augusta bewahrt werde, befahl ich ihm, in Gewahrsam zu bleiben, bis ich ihn zu Kaiser schicken konnte.
Dann sagte Agrippa zu Festus: "Ich möchte auch den Mann selbst hören. Morgen solltet Ihr ihn hören".
Und am nächsten Tag, als Agrippa und Bernike mit großem Ruhm kamen und mit den Obersten und Vornehmen der Stadt in den Hörplatz kamen, wurde Paulus auf Festus' Befehl herausgebracht.
Und Festus sprach: König Agrippa, und alle Männer, die hier bei uns sind, seht Ihr diesen Mann, über den mir die ganze Menge der Juden in Jerusalem und hier geklagt hat, indem sie schreien, daß er nicht länger leben müsse.
Doch als ich herausfand, dass er nichts getan hatte, das dem Tod würdig war, und dass er selbst Augustus appelliert hatte, entschied ich mich, ihn zu schicken.
Deshalb habe ich ihn vor Euch und vor allem vor Euch gebracht, o König Agrippa, damit ich nach der Befragung etwas zu schreiben habe.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, ohne die Verbrechen gegen ihn zu verkünden.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, für dich selbst zu sprechen. Da streckte Paulus seine Hand aus und stellte eine Verteidigung vor sich:
Ich halte mich als glücklich, König Agrippa, denn ich werde mich heute vor Euch für all die Dinge verantworten, an denen die Juden mich beschuldigen:
Vor allem, weil ich weiß, dass Ihr alle Sitten und Fragen der Juden kennt. Deshalb bitte ich Euch, mich geduldig zu hören.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die zuerst unter meinem eigenen Volk in Jerusalem war, sind allen Juden bekannt.
Die mich von Anfang an wussten, wenn sie bezeugen möchten, dass ich nach der strengsten Sekte unserer Religion als Pharisee lebte.
Und nun stehe ich hier und werde gerichtet für die Hoffnung auf das Versprechen, das Gott unseren Vätern gegeben hat.
Zu dem unsere zwölf Stämme, die Tag und Nacht gleichzeitig Gott dienen, hoffen, zu kommen. Aus dieser Hoffnung, König Agrippa, werde ich von den Juden beschuldigt.
Warum sollte man es für unglaublich halten, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich in mir selbst, dass ich viele Dinge tun sollte, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Das tat ich auch in Jerusalem. Und ich hatte von den Hohenpriestern die Befugnis erhalten, viele der Heiligen in Gefängnisse zu sperren. Und als sie getötet wurden, gab ich meine Stimme gegen sie.
Und ich habe sie oft in jeder Synagoge bestraft und gezwungen, zu blasphemieren. Und als ich sehr verrückt war gegen sie, verfolgte ich sie sogar in fremde Städte.
Daraufhin ging ich nach Damaskus mit Befugnis und Auftrag der Hohen Priester.
Am Mittag, o König, sah ich auf dem Weg ein Licht aus dem Himmel, über der Helligkeit der Sonne, um mich und diejenigen, die mit mir reisten, herumstrahlen.
Und als wir alle zur Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir sprach und in hebräischer Sprache sagte: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer für Euch, den Pissen zu treten.
Und ich fragte: Wer seid Ihr, Herr? Er antwortete: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Doch steht auf und steht auf euren Füßen. Ich bin mir zu Euch erschienen, um Euch zu einem Diener und Zeuge zu machen, sowohl von diesen Dingen, die Ihr gesehen habt, als auch von den Dingen, in denen ich Euch erscheinen werde.
Ich befreie Euch vom Volk und den Heiden, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis ins Licht und von der Macht Satans zu Gott zu führen, damit sie die Vergebung ihrer Sünden erhalten und ein Erbe unter denen erhalten, die durch den Glauben an mich geheiligt werden.
Daraufhin, König Agrippa, war ich der himmlischen Vision nicht ungehorsam:
Aber zuerst zu ihnen in Damaskus und in Jerusalem und in ganz Judäa und dann zu den Heiden, daß sie umkehren und zu Gott umkehren und Werke tun, die zur Umkehr führen.
Aus diesem Grund nahmen die Juden mich im Tempel und wollten mich töten.
Da ich daher Gottes Hilfe erhielt habe, gebe ich bis zum heutigen Tag den kleinen und großen Zeugnis und sage nichts anderes als das, was die Propheten und Mose vorausgesagt hatten:
Dass Christus leiden und er der Erste sein soll, der aus den Toten auferweckt und dem Volk und den Heiden Licht erweist.
Und als er sich solcher Art verteidigte, sprach Festus laut: "Paulus, du bist verrückt. Viel Wissen macht dich wahnsinnig".
Aber er sagte: "Ich bin nicht verrückt, edler Festus, sondern sprecht die Worte der Wahrheit und der Besonnenheit.
Denn der König weiß von diesen Dingen, vor denen ich auch freilich rede. Ich bin überzeugt, dass nichts von diesen Dingen ihm verborgen ist, denn dies geschah nicht im Geheimen.
Königin Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, dass Ihr es glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: "Du hast mich fast zum Christen überzeugt.
Und Paul sagte: "Ich wünschte Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast und ganz so sein mögen wie ich, außer diesen Bindungen.
Und als er so gesprochen hatte, stand der König auf, und der Gouverneur, und Bernice, und diejenigen, die mit ihnen saßen:
Und als sie fortgingen, sprachen sie miteinander: Dieser hat nichts getan, das es wert sei, zu sterben oder in Gefängnissen zu gehen.
Und Agrippa sprach zu Festus: Dieser Mann hätte freigelassen werden können, wenn er nicht vor Kaiser Berufung eingereicht hätte.
Und als es entschieden wurde, dass wir nach Italien segeln sollten, lieferten sie Paulus und einige andere Gefangene einem namens Julius, einem Centurion der Bande Augusta.
Und in ein Schiff von Adramyttium setzten wir uns auf, um die Küste Asiens zu segeln. Ein Aristarchus, ein Mazedonier aus Thessaloniki, war bei uns.
Am nächsten Tag kamen wir in Sidon an. Julius bat Paulus höflich und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erholen.
Und da wir von dort aus waren, fuhren wir unter Zypern, weil die Winde dagegen waren.
Nachdem wir das Meer von Kilikia und Pamphylien überquert hatten, kamen wir nach Myra, einer Stadt in Likien.
Dort fand der Zenturion ein Schiff aus Alexandria, das nach Italien fuhr, und setzte uns dorthin.
Nachdem wir viele Tage lang langsam gegangen waren und kaum gegen Knidus kamen, weil der Wind uns nicht mehr stürzte, fuhren wir unter Kreta, über Salmone.
Und ohne sie zu überqueren gelangte ich an einen Ort, den man die schönen Himmel nennt. In der Nähe der Stadt Lasea.
Nachdem nun eine lange Zeit vergangen war und das Segeln gefährlich war, weil das Fasten schon vorbei war, ermahnte Paulus sie:
Und sagte zu ihnen: Meine Herrscher, ich weiß, dass diese Reise nicht nur die Ladung und das Schiff, sondern auch unser Leben verletzen wird.
Doch der Hauptmann glaubte dem Kapitän und dem Besitzer des Schiffes mehr als den Worten, die Paulus sagte.
Und weil der Hafen nicht bequem war, um dort zu überwintern, sollte man auch von dort abheben, wenn man irgendwie nach Phenice gelangt und dort zum Winter lebt. Das ist ein Hafen von Kreta und liegt in Richtung Südwesten und Nordwesten.
Und als der Südwind sanft wehte, als sie meinen, sie hätten ihren Zweck erreicht, setzten sie sich von dort fort und segelten in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf stieg ein stürmischer Wind gegen ihn auf, der Euroclydon hieß.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht mehr den Wind ertragen konnte, ließen wir sie fahren.
Und unter einer bestimmten Insel namens Clauda hatten wir viel zu tun, um mit dem Boot zu kommen.
Und als sie sie aufnahmten, setzten sie Hilfsmittel ein, um das Schiff zu binden. Und weil sie befürchteten, dass sie in den Bewegungssand stürzen würden, setzten sie ein Segel und wurden so getrieben.
Und da uns ein Sturm überwältigend stürmte, erleichterte sie am nächsten Tag das Schiff.
Und am dritten Tag wirfen wir mit unseren eigenen Händen das Angriff auf das Schiff ab.
Und als in vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen waren und uns kein kleiner Sturm lag, wurde jede Hoffnung, dass wir gerettet werden sollten, entfernt.
Doch nach langer Abstinenz stellte sich Paulus in ihrer Mitte und sagte: "Sirs, Ihr hättet mir gehorchen sollen, ohne Kreta zu verlassen und diesen Schaden und diesen Verlust zu ertragen.
Und nun ermahne ich Euch, seid aufgeregt, denn niemand unter Euch wird sterben, nur das Schiff.
Denn an dieser Nacht stand mir der Engel Gottes, dessen Ich bin und dem ich diene.
Er sagte: "Fürchtet Euch nicht, Paulus. Ihr müsst vor Kaiser gestellt werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch fahren."
Deshalb, meine Herren, seid aufgeregt, denn ich glaube an Gott, dass es so sein wird, wie es mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Doch als die vierzehnte Nacht eintraf, als wir in Adria herunter und herunter gefahren waren, nahmen die Schiffsleute ungefähr um Mitternacht an, sie hätten sich einem Land nähert.
Und sie klangen, und fanden es zwanzig Faden; und nachdem sie ein wenig weiter gegangen waren, klangen sie wieder, und fanden es fünfzehn Faden.
Da sie befürchteten, dass wir nicht auf Steine gefallen wären, warfen sie vier Anker aus der Sternfeste und wünschten sich den Tag.
Und als die Schiffsleute vor der Flucht aus dem Schiff standen, als sie das Boot ins Meer ließen, als hätten sie Anker aus dem Vorgeschoss geworfen, unter der Farbe.
Paulus sagte zum Centurion und den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, werdet Ihr nicht gerettet werden.
Dann schnitzten die Soldaten die Seile des Bootes ab und ließen sie fallen.
Und als der Tag anbrach, bat Paulus sie alle, etwas zu essen und sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, in dem ihr geblieben seid und fastet und nichts gegessen habt.
Darum bitte ich Euch, etwas Fleisch zu essen, denn dies ist für Eure Gesundheit, denn kein Haar wird von Eurem Kopf fallen.
Und als er dies gesprochen hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Und nachdem er es zerbrochen hatte, fing er an zu essen.
Dann waren sie alle aufgeregt, und sie nahmen auch etwas Fleisch.
Und auf dem Schiff waren wir insgesamt zweihundertdreiundsechzig Seelen.
Nachdem sie genügend gegessen hatten, erleichterten sie das Schiff und warfen den Weizen ins Meer.
Und als es Tag wurde, wußten sie das Land nicht, doch sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einer Küste, in den sie sich vorstellten, wenn es möglich wäre, das Schiff hineinzuschleudern.
Nachdem sie die Anker aufgenommen hatten, setzten sie sich dem Meer zu und lösten die Ruderbanden und hoben das Hauptsegel zum Wind auf und fuhren nach der Küste.
Und als sie an einem Ort kamen, an dem sich zwei Meere begegneten, ließen sie das Schiff an Land geraten. Der Vorderteil blieb fest und blieb unbeweglich, doch der Hinterteil wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und die Soldaten schlugen vor, die Gefangenen zu töten, damit keiner davon schwimmen und entkommen würde.
Doch der Hauptmann, der Paulus retten wollte, hielt sie von ihrer Absicht ab. Und er befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer stürzen und an Land kommen sollten.
Und die übrigen, einige auf Brettern, und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffes... Und so ist es geschehen, dass sie alle sicher zur Landung entkommen sind.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und die barbaren Leute zeigten uns keine geringfügige Güte, denn sie zündeten ein Feuer und empfangten uns alle, wegen des gegenwärtigen Regens und wegen der Kälte.
Und als Paulus einen Haufen Stäcke versammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Schlange aus der Hitze und fasste sich an seine Hand.
Als die Barbaren die giftige Bestie an seiner Hand sahen, sprachen sie unter sich: "Wissentlich ist dieser Mann ein Mörder, der, obwohl er dem Meer entkommen ist, noch immer keine Rache erlaubt, am Leben zu bleiben".
Und er schüttelte die Bestie in das Feuer und fühlte keinen Schaden.
Obwohl sie schauten, ob er geschwollen oder plötzlich tot gefallen sein sollte. Doch nachdem sie eine lange Zeit nach ihm gesucht hatten und nicht gesehen hatten, dass ihm etwas Schlechtes widerstand, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In dieser Gegend befand sich das Eigentum des Hauptmanns der Insel, Publius, der uns gut aufnahm und uns drei Tage lang freundlich aufnahm.
Und es geschah, dass der Vater von Publius krank war von Fieber und Blutfluß. Da ging Paulus zu ihm hinein und betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Als dies geschehen war, kamen auch andere, die in der Insel krank waren, und wurden geheilt:
Die uns auch viele Ehre verliehen haben. Und als wir abtraten, haben sie uns mit allem geladen, was notwendig war.
Und nach drei Monaten setzten wir in einem Schiff aus Alexandria ab, das in der Insel überwintert hatte, dessen Zeichen Castor und Pollux waren.
Und nach Syracuse blieben wir dort drei Tage.
Von dort holten wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Ein Tag später blies der Südwind, und am nächsten Tag kamen wir nach Puteoli:
Dort fanden wir Brüder, und wir wollten sieben Tage bei ihnen bleiben. So fuhren wir nach Rom.
Von dort aus, als die Brüder von uns hörten, kamen sie uns entgegen, bis zum Forum von Appii und zu den drei Tavernen. Als Paulus sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Als wir in Rom kamen, gab der Hauptmann die Gefangenen dem Hauptmann der Wache an. Aber Paulus wurde erlaubt, allein zu bleiben, mit einem Soldaten, der ihn bewahrte.
Nach drei Tagen rief Paulus die Anführer der Juden zusammen. Als sie sich versammelten, sprach er zu ihnen: Brüder und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder gegen die Bräuche unserer Väter getan habe, wurde ich aus Jerusalem als Gefangener in die Hände der Römer übergeben.
Wer, nachdem sie mich untersucht hatten, mich gehen ließ, weil ich keine Todesursache hatte.
Doch als die Juden dagegen sprachen, war ich gezwungen, mich an Cæsar zu wenden. Nicht, dass ich meine Nation beschuldigen müsste.
Aus diesem Grund habe ich Euch gerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn wegen der Hoffnung Israels bin ich in dieser Kette gebunden.
Und sie sagten zu ihm: "Wir haben keine Briefe von Judäa über dich erhalten, und auch keiner der Brüder, der gekommen ist, hat etwas Schlechtes über dich gesagt oder gesagt.
Aber wir möchten von Euch hören, was Ihr denkt, denn wir wissen, dass überall gegen diese Sekte gesprochen wird.
Und als sie ihm einen Tag vereinbarten, kamen viele zu ihm in seiner Unterkunft. Von morgens bis abends erklärte und zeigte er ihnen das Reich Gottes und überzeugte sie über Jesus aus dem Gesetz Mose und den Propheten.
Und einige glaubten den Worten, die er sprach, und einige glaubten nicht.
Als sie sich nicht miteinander einig waren, gingen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesprochen hatte. Der Heilige Geist sprach durch den Propheten Jesaja zu unseren Vätern:
und sprach: Geh zu diesem Volk und sage: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und sehen und sehen und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind unhörbar, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, und nicht mit ihren Ohren hören, und nicht mit ihrem Herzen verstehen, und nicht umkehren, und ich werde sie heilen.
Ihr sollt also wissen, dass das Heil Gottes den Heiden zugesandt wurde, und sie werden es hören. "
Nachdem er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und diskutierten viel miteinander.
Und Paulus blieb zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alles, was ihm kam.
Das Königreich Gottes zu predigen und Dinge zu lehren, die den Herrn Jesus Christus betreffen, mit vollem Vertrauen, ohne dass ihn jemand verbietet. Der Brief des Apostels Paulus an die Römer.
Paulus, Diener Jesu Christi, zum Apostel berufen, für das Evangelium Gottes getrennt,
(Das hatte er vorher durch seine Propheten in den heiligen Schriften verheißen,)
über seinen Sohn Jesus Christus, unseren Herrn, der nach dem Fleisch aus dem Geschlecht Davids stammte.
Und er wurde durch die Auferstehung von den Toten nach dem Geist der Heiligkeit mit Macht zum Sohn Gottes erklärt.
Durch Ihn erhielten wir die Gnade und die Apostelstellung, damit alle Völker zum Glauben gehorchen, um seines Namens willen:
Unter ihnen seid auch Ihr, die Jesu Christus berufen seid:
Zu all jenen in Rom, die von Gott geliebt und zum Heiligen berufen sind: Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Zuerst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass Euer Glaube in der ganzen Welt bekannt ist.
Denn Gott, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes diene, ist mein Zeuge, dass ich in meinen Gebeten stets an Euch erinnere.
Ich bitte Euch, wenn ich nun auf irgendwelche Weise eine wohlhabende Reise durch Gottes Willen unternehmen könnte, um zu Euch zu kommen.
Denn ich sehne mich danach, Euch zu sehen, damit ich Euch ein geistiges Geschenk vermitteln kann, damit Ihr endlich festhaltet.
Das heißt, ich werde gemeinsam mit Euch durch den gegenseitigen Glauben getröstet, sowohl von Euch als auch von mir.
Und ich möchte nicht, dass Ihr es nicht wisst, Brüder, dass ich oft vorhatte, zu euch zu kommen, damit ich auch unter euch etwas Frucht erhalte, wie unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
So bin ich also bereit, auch Euch, die in Rom seid, das Evangelium zu predigen.
Denn ich schäme mich nicht für das Evangelium Christi, denn es ist die Kraft Gottes zur Rettung für jeden, der glaubt: Erst für den Juden, dann auch für den Griechen.
Denn darin wird die Gerechtigkeit Gottes offenbart, die vom Glauben zum Glauben führt, wie geschrieben steht: Der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes wird aus dem Himmel offenbart gegen alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit festhalten.
Denn das, was von Gott bekannt sein kann, ist offenbar in ihnen, denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn seit der Erschaffung der Welt sind seine unsichtbaren Dinge, seine ewige Macht und seine Göttlichkeit, deutlich erkennbar, durch die Dinge, die er gemacht hat, so dass sie keine Entschuldigung haben.
Denn als sie Gott erkannten, verherrlichten sie ihn nicht als Gott und waren weder dankbar noch dankbar, sondern wurden vergeblich in ihrer Vorstellung, und ihr törichtes Herz wurde verdunkelt.
Sie behaupteten, sie seien weise, doch wurden sie zu Narren.
Und verwandelte die Herrlichkeit des unzerbrechlichen Gottes in ein Bild, das einem verfälschlichen Menschen ähnelte, in Vögel, Vierfußige Tiere und Kreative.
Deshalb ließ Gott sie in die Unreinheit ihrer Herzen hinein, um ihren eigenen Leib miteinander zu verleumden.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge umwandelte und die Kreatur mehr verehrte und diente als den Schöpfer, der für immer gesegnet ist. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott sie in abscheuliche Lust. Denn sogar ihre Frauen verwandelten den natürlichen Gebrauch in den gegen natürlichen.
Und ebenso die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau hinterließen, brannten in ihrer Lust einander gegenüber; Männer mit Männern taten, was unanständig war, und erhielten in sich die Vergeltung für ihren Fehler, der verdient war.
Und weil sie nicht gewollt hatten, Gott in ihrem Wissen zu halten, ließ Gott sie einem schändlichen Verstand übergeben, um Dinge zu tun, die nicht angebracht sind.
Voller Ungerechtigkeit, Hurerei, Bosheit, Gier, Böswilligkeit, voller Neid, Mord, Debatte, Täuschung, Bösartigkeit, Flüstern,
Verräter, Hass auf Gott, widerwärtig, stolz, stolz, Erfinder böser Dinge, ungehorsamer gegenüber den Eltern,
Ohne Verständnis, ohne Bundbruch, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, unbarmherzig:
Diejenigen, die das Urteil Gottes kennen, dass diejenigen, die solche Dinge tun, Tod verdienen, tun nicht nur dasselbe, sondern erfreuen sich auch von denen, die sie tun.
Darum seid Ihr unerlaubt, O Mann, wer auch immer Ihr richtet. Denn in dem Ihr einen anderen richtet, verurteilt Ihr Euch selbst, denn Ihr, der richtet, tut die gleichen Dinge.
Aber wir sind überzeugt, dass das Gericht Gottes wahrhaftig gegen diejenigen ist, die solche Taten begehen.
Und meint Ihr, O Mann, dass Ihr diejenigen richtet, die solche Dinge tun, und dasselbe tut, dass Ihr dem Gericht Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr die Reichtümer seiner Güte, seiner Geduld und seiner Langmut, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zur Umkehr führt?
Aber nachdem Euer Härte und Euer unreue Herz Euch Zorn vor dem Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Richts Gottes schätzen,
Der jedem nach seinen Taten vergelten wird:
Denjenigen, die durch geduldige Beharrlichkeit in guten Werken nach Ruhm, Ehre und Unsterblichkeit suchen, nach dem ewigen Leben:
Aber denen, die streiten und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern Ungerechtigkeit, Zorn und Zorn gehorchen,
Trübsal und Qualen, auf jede Seele des Menschen, die das Böse tut, vom Juden zuerst und auch vom Heiden.
Aber Ruhm, Ehre und Frieden allen Menschen, die Gutes tun, dem Juden zunächst und auch dem Heiden.
Denn bei Gott gibt es keinen Respekt vor Personen.
Denn alle, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden ohne Gesetz sterben; und alle, die im Gesetz gesündigt haben, werden nach dem Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht diejenigen, die das Gesetz hören, sind vor Gott gerechtfertigt, sondern diejenigen, die das Gesetz tun, werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht haben, von Natur aus das Gesetz tun, so sind diese, die das Gesetz nicht haben, ein Gesetz für sich selbst.
Das zeigt, dass das Werk des Gesetzes in ihren Herzen geschrieben ist, dass ihr Gewissen ebenfalls Zeugnis gibt, und ihre Gedanken die bösen, während sie einander beschuldigen oder einander entschuldigen;)
Am Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus nach meinem Evangelium richten wird.
Siehe, Ihr werdet einen Juden genannt, Ihr ruht Euch im Gesetz und rühmt Euch von Gott.
Und kennt seinen Willen und erlaubt das Beste, indem Ihr aus dem Gesetz gelehrt werdet.
Und Ihr seid zuversichtlich, dass Ihr selbst ein Führer der Blinden seid, ein Licht für jene, die in Finsternis sind,
Ein Lehrer für die Toren, ein Lehrer für Kleinkinder, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz besitzen.
Ihr also, der einen anderen lehrt, lehrt Ihr Euch nicht selbst? Ihr, der einem Menschen predigt, dass er nicht steile, steilt Ihr?
Ihr, der sagt, ein Mann soll nicht Ehebruch begehen, begeht Ehebruch? Ihr, der Götzen verabscheut, begeht Ehebruch?
Ihr, die Ihr mit dem Gesetz rühmt, verleumdet Ihr Gott durch das Brechen des Gesetzes?
Denn der Name Gottes wird durch Euch unter den Heiden blasphemiert, wie geschrieben steht.
Denn die Beschneidung ist wahrlich nützlich, wenn Ihr das Gesetz haltet, aber wenn Ihr das Gesetz übertretet, ist Eure Beschneidung unbeschneidlich geworden.
Wenn also der Unbeschneidete das Recht des Gesetzes behält, wird nicht seine Unbeschneidung als Beschneidung angesehen?
Und soll nicht die Unbeschneidung, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch richten, die Ihr durch den Buchstaben und die Beschneidung das Gesetz übertretet?
Denn ein Jude ist nicht derjenige, der äußerlich jüdisch ist, noch ist eine Beschneidung, die äußerlich im Fleisch ist.
Aber der Jude ist der, der im Inneren ist, und die Beschneidung ist die des Herzens, in dem Geist und nicht in der Schrift. Sein Lob kommt nicht von Menschen, sondern von Gott.
Was ist denn der Vorteil des Juden? Oder welchen Nutzen hat die Beschneidung?
Viel in jeder Hinsicht: Hauptsächlich, weil ihnen die Orakel Gottes anvertraut wurden.
Denn was, wenn einige nicht glaubten? Soll denn ihr Unglauben den Glauben an Gott zum Nichts machen?
Gott verweigert es. Ja, Gott soll wahr sein, aber jeder Mensch ein Lügner. Wie geschrieben steht: "Damit Ihr gerecht werden könnt in Euren Worten und überwunden werden könnt, wenn Ihr gerichtet werdet".
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit rühmt, was sollen wir dann sagen? Ist Gott ungerecht, der sich rächt? (Ich spreche als Mensch)
Gott verbiete es, denn wie wird Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge zu seiner Herrlichkeit noch mehr erweitert ist, warum werde ich auch als Sünder beurteilt?
Und nicht vielmehr, (wie wir verleumderisch berichtet werden, und wie einige behaupten, wir sagen,) Lasst uns das Böse tun, damit das Gute kommen kann? dessen Verdammnis gerecht ist.
Was aber? Sind wir besser als sie? Ganz gewiß nicht! Denn wir haben bereits gezeigt, sowohl Juden als auch Heiden, dass sie alle unter der Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen Gerechten, keinen, keinen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle vom Wege abgewandt, sie sind zusammen zu Nutzlosen geworden. Es gibt keinen, der Gutes tut, nicht einmal einen.
Ihre Kehle ist ein offenes Grab; mit ihren Zungen haben sie Betrug benutzt; das Gift der Aspen ist unter ihren Lippen.
Wessen Mund voller Fluch und Bitterkeit ist:
Ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen:
Vernichtung und Elend sind auf ihrem Weg:
Und den Weg des Friedens haben sie nicht gekannt:
Vor ihren Augen gibt es keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, dass alles, was das Gesetz sagt, zu jenen sagt, die unter dem Gesetz stehen: Jeder Mund soll verschlossen werden und die ganze Welt vor Gott schuldig werden.
Daher wird kein Fleisch durch die Werke des Gesetzes vor Ihm gerechtfertigt werden, denn durch das Gesetz wird die Erkenntnis der Sünde erlangt.
Doch nun ist die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz offenbart worden, von der das Gesetz und die Propheten bezeugen.
Auch die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus für alle und für alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied:
Denn alle haben gesündigt und sind von der Herrlichkeit Gottes entfernt.
Ihr seid frei gerechtfertigt durch seine Gnade durch die Erlösung, die in Christus Jesus ist.
Ihn hat Gott zur Versöhnung durch den Glauben an sein Blut auserwählt, um seine Gerechtigkeit für die Vergebung der früheren Sünden durch die Geduld Gottes zu verkünden.
Ich sage, er soll in dieser Zeit seine Gerechtigkeit verkünden, damit er gerecht und der Rechtfertige sein möge, der an Jesus glaubt.
Wo ist also der Ruhm? Es ist ausgeschlossen. Nach welchem Gesetz? nach Werken? Nein, sondern nach dem Gesetz des Glaubens.
Deshalb schließen wir, dass ein Mensch durch den Glauben gerechtfertigt wird, ohne die Werke des Gesetzes.
Ist er etwa nur der Gott der Juden? Ist er nicht auch der Gäste? Ja, auch der Gäste.
Denn es ist ein einziger Gott, der die Beschneidung durch den Glauben und die Unbeschneidung durch den Glauben rechtfertigen wird.
Vernichten wir das Gesetz also durch den Glauben? Gott verhüte, ja, wir setzen das Gesetz fest.
Was sollen wir dann sagen, was Abraham, unser Vater, im Hinblick auf das Fleisch gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch die Werke gerechtfertigt wurde, so hat er etwas zu rühmen, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Für denjenigen, der arbeitet, gilt die Belohnung nicht als Gnade, sondern als Schuld.
Wer aber nicht tut, sondern an den glaubt, der die Gottlosen rechtfertigt, erhält sein Glaube als Gerechtigkeit.
So wie David auch den Segen des Menschen beschreibt, dem Gott ohne Werke Gerechtigkeit erklärt,
Sie sagten: Selig sind jene, deren Ungerechtigkeiten vergeben und deren Sünden bedeckt sind.
Selig ist der Mann, dem der Fürst keine Sünde schulden wird.
Kommt dieses Segen also nur zu den Beschnitten, oder auch zu den Unbeschnittenen? Denn wir sagen, dass der Glaube Abraham zur Gerechtigkeit gezählt wurde.
Wie wurde es dann ausgerechnet? Als er beschnitten war oder als er unbeschnitten war? Nicht als er beschnitten war, sondern als er unbeschnitten war.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel des Rechts des Glaubens, das er hatte, als er noch nicht beschnitten war, damit er der Vater aller sein möge, die glauben, obwohl sie nicht beschnitten sind, damit ihnen auch die Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für diejenigen, die nicht nur der Beschneidung angehören, sondern auch den Fußstapfen des Glaubens unseres Vaters Abraham folgen, den er hatte, als er noch nicht beschnitten war.
Denn das Versprechen, der Welt zu ererben, war nicht Abraham oder seiner Nachkommenschaft durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die das Gesetz befolgen, Erben sind, so ist der Glaube nichtig und das Versprechen nichtig.
Denn das Gesetz wirkt Wut. Denn wo kein Gesetz ist, gibt es kein Vergehen.
So ist es also durch den Glauben, dass es durch Gnade ist, damit die Verheißung allen Nachkommen fest bleibt, nicht nur denen, die dem Gesetz folgen, sondern auch denen, die dem Glauben Abraham folgen, der Vater aller von uns ist.
Wie geschrieben steht: Ich habe dich zum Vater vieler Völker gemacht, vor dem Gott, an den er geglaubt hat, der die Toten lebendig macht und die Dinge ruft, die nicht existieren, als wären sie.
Wer gegen Hoffnung in Hoffnung glaubte, damit er zum Vater vieler Völker wurde, wie gesagt wurde: So wird Eure Nachkommenschaft sein.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er nicht seinen eigenen Körper als tot, als er ungefähr hundert Jahre alt war, noch die Sterblichkeit von Sarah's Mutterleib.
Und vor dem Versprechen Gottes schwankte er nicht durch Unglauben, sondern wurde im Glauben stark und gab Gott die Ehre.
Und er war voll und ganz davon überzeugt, dass er auch das erfüllen konnte, was er versprochen hatte.
Und deshalb wurde ihm es als Gerechtigkeit angesehen.
Es wurde aber nicht nur um seines Willens willen geschrieben, dass es ihm zugerechnet wurde;
Aber auch für uns, denen es zur Rechenschaft gezogen wird, wenn wir an jenen glauben, der Jesus, unseren Herrn, aus den Toten auferweckt hat.
Der für unsere Verfehlungen ausgeliefert wurde und für unsere Rechtfertigung wieder auferweckt wurde.
Da wir nun durch den Glauben gerechtfertigt sind, haben wir Frieden mit Gott durch unseren Herrn Jesus Christus.
Durch Ihn haben wir auch durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns über die Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
Und nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch in den Drangsaln, weil wir wissen, dass die Drangsal Geduld hervorbringt.
Und Geduld, Erfahrung, Erfahrung, Hoffnung:
Und die Hoffnung bringt keine Schande, denn die Liebe Gottes wird durch den uns gebotenen Heiligen Geist in unsere Herzen vergossen.
Denn noch als wir noch nicht stark waren, starb Christus zur gegebenen Zeit für die Gottlosen.
Denn für einen Gerechten wird kaum jemand sterben. Doch für einen guten Menschen würden sich einige sogar den Tod wagen.
Doch Gott lobt seine Liebe zu uns, denn Christus starb für uns, als wir noch Sünder waren.
Noch mehr, weil wir nun durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn vom Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir, als wir Feinde waren, mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt wurden, werden wir, indem wir versöhnt sind, viel mehr durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Herrn Jesus Christus, durch den wir nun die Sühne erhalten haben.
So ist also, wie durch einen Menschen die Sünde in die Welt eingedrungen und durch die Sünde der Tod, und so ist der Tod über alle Menschen gekommen, weil alle gesündigt haben:
Denn bis zum Gesetz war die Sünde in der Welt, aber die Sünde wird nicht aufgenommen, wo kein Gesetz ist.
Dennoch herrschte der Tod von Adam bis Mose, auch über jene, die nicht nach dem Gleichnis der Übertretung Adams gesündigt hatten, der die Gestalt dessen ist, der kommen sollte.
Aber nicht wie das Unrecht, so ist auch die Freude. Denn wenn viele durch das Unrecht eines Menschen gestorben sind, so viel mehr ist die Gnade Gottes und die Gabe durch Gnade, die durch einen Menschen, Jesus Christus, überflüssig geworden, für viele.
Und das Geschenk ist nicht so, wie es bei einem Mann der Sünde war. Denn das Gericht führte durch einen zu der Verurteilung, aber das freie Geschenk führte nach vielen Verfehlungen zur Rechtfertigung.
Denn wenn durch den Verstoß eines Menschen der Tod herrschte, so werden diejenigen, die die Fülle der Gnade und des Geschenks der Gerechtigkeit erhielten, noch mehr durch den einen, Jesus Christus, im Leben herrschen.)
So ist es also, wie durch den Verstoß eines Gerichts alle Menschen zur Verurteilung gekommen sind; so ist es auch durch die Gerechtigkeit eines Menschen zu einer Rechtfertigung des Lebens für alle Menschen gekommen.
Denn wie durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern gemacht wurden, so werden auch durch den Gehorsam eines Menschen viele zu Gerechten gemacht werden.
Darüber hinaus kam das Gesetz ein, damit die Übertretung zunehmte. Doch wo die Sünde zunehmte, wurde die Gnade noch mehr.
Dass, wie die Sünde zum Tod herrschte, so auch die Gnade durch Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn, herrschen könne.
Was sollen wir dann sagen? Sollten wir weiterhin in der Sünde leben, damit die Gnade übrig bleibt?
Wie sollen wir, die zur Sünde tot sind, noch länger darin leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, in seinen Tod getauft wurden?
So wurden wir mit ihm begraben, indem wir uns in den Tod getauft haben, damit, wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, auch wir in neuem Leben wandeln mögen.
Denn wenn wir mit ihm gepflanzt wurden im Gleichnis seines Todes, werden wir auch im Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Dies zu wissen, dass unser alter Mensch mit ihm gekreuzigt wurde, damit der Körper der Sünde zerstört werden kann, damit wir von nun an nicht mehr der Sünde dienen.
Denn wer tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus gestorben sind, glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden:
Zu wissen, dass Christus, der von den Toten auferweckt wurde, nicht mehr stirbt; der Tod hat keine Macht mehr über ihn.
Denn als er starb, so starb er einmal für die Sünde. Aber als er lebt, so lebt er für Gott.
Ebenso haltet Ihr Euch selbst als tot für die Sünde, aber lebendig für Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Lasst also nicht, dass die Sünde in Eurem sterblichen Leib herrscht, damit Ihr ihr in seinen Begierden gehorcht.
Und gebt Eure Glieder nicht als Werkzeuge der Ungerechtigkeit zur Sünde, sondern gebt Euch Gott als Lebende von den Toten und gebt Eure Glieder als Werkzeuge der Gerechtigkeit zu Gott.
Denn die Sünde soll nicht über Euch herrschen, denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was dann? Wollen wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz sind, sondern unter der Gnade? Gott verhüte es.
Wisst Ihr denn nicht, dass Ihr dem, dem Ihr Euch als Diener gehorcht, seine Diener seid, dem Ihr gehorcht, ob es sich um Sünde bis zum Tode handelt oder um Gehorsam bis zu Gerechtigkeit?
Doch Gott sei Dank, dass Ihr Sklaven der Sünde wart, doch von ganzem Herzen dieser Form der Lehre gehorcht habt, die Euch gegeben wurde.
Da Ihr dann von der Sünde befreit wurdet, seid Ihr zu Dienern der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche wie Menschen wegen der Schwäche eures Fleisches. So wie Ihr Eure Glieder dem Unreinheit und der Ungerechtigkeit als Diener der Ungerechtigkeit übergab, so sollt Ihr nun Eure Glieder als Diener der Gerechtigkeit als Diener der Heiligkeit übergeben.
Denn als Ihr die Sklaven der Sünde wart, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht habt Ihr damals in jenen Dingen gehabt, von denen Ihr Euch nun schämt? Denn das Ende dieser Dingen ist der Tod.
Doch nun, da Ihr von der Sünde befreit seid und Diener Gottes geworden seid, habt Ihr Eure Frucht zur Heiligkeit und das Ende zum ewigen Leben.
Denn das Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Wisst Ihr nicht, Brüder, (denn ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen,) daß das Gesetz über den Menschen herrscht, solange er lebt?
Denn eine verheiratete Frau ist gesetzlich an ihren Mann gebunden, solange er lebt; aber wenn der Mann tot ist, ist sie vom Gesetz ihres Mannes befreit.
Wenn sie also, solange ihr Mann lebt, zu einem anderen Mann geheiratet wird, wird sie Ehebrecherin genannt, aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz, so dass sie keine Ehebrecherin ist, auch wenn sie zu einem anderen Mann geheiratet ist.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr durch den Leib Christi dem Gesetz gegenüber tot geworden, damit Ihr mit einem anderen verheiratet werdet, mit dem, der von den Toten auferweckt wurde, damit wir Früchte für Gott bringen.
Denn als wir noch im Fleisch waren, arbeiteten die Sündenden, die durch das Gesetz waren, in unseren Gliedern, um Frucht zu bringen bis zum Tod.
Aber nun sind wir von dem Gesetz befreit, dass wir tot sind, in dem wir gefangen gehalten wurden, und dass wir in der Neuheit des Geistes dienen sollten, und nicht in der Altertümlichkeit des Buches.
Was sollen wir nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott verweigert! Nein, ich habe keine Sünde erkannt, sondern durch das Gesetz. Denn ich habe Lust nicht erkannt, ohne dass das Gesetz gesagt hatte: "Du sollst nicht begehren".
Aber die Sünde nahm das Gebot zur Gelegenheit und erzeugte in mir jede Art von Lust. Denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn ich lebte einst ohne das Gesetz. Doch als das Gebot kam, erweckte sich die Sünde, und ich starb.
Und das Gebot, das für das Leben bestimmt war, war für den Tod bestimmt.
Denn die Sünde hat mich durch das Gebot betrogen und mich damit getötet.
Deshalb ist das Gesetz heilig, und das Gebot heilig, gerecht und gut.
Ist denn das, was gut ist, zu meinem Tod geworden? Gott verweigert es! Aber die Sünde, damit sie sich als Sünde erweist, arbeitete in mir den Tod durch das Gute, damit die Sünde durch die Gebote zu einer äußerst bösen Sünde wird.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist, aber ich bin fleischlich, verkauft unter der Sünde.
Für das, was ich tue, erlaubte ich nicht. Für das, was ich wollte, tue ich nicht. Aber das, was ich hasse, tue ich.
Wenn ich also etwas tue, das ich nicht tun möchte, stimme ich dem Gesetz zu, dass es gut ist.
Nun tue ich es nicht mehr, sondern die Sünde, die in mir lebt.
Denn ich weiß, dass in mir (das heißt in meinem Fleisch) nichts Gutes wohnt, denn der Wunsch ist bei mir vorhanden, aber ich finde nicht, wie das Gute zu tun ist.
Für das Gute, das ich wollte, tue ich nicht, aber das Böse, das ich nicht wollte, tue ich.
Nun, wenn ich das tue, würde ich es nicht mehr tun, sondern die Sünde, die in mir lebt.
Ich finde also ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun möchte, das Böse bei mir vorhanden ist.
Denn mir gefällt das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen:
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Verstandes kämpft und mich in die Gefangenschaft des Gesetzes der Sünde bringt, das in meinen Gliedern ist.
O erbärmlicher Mensch, der ich bin! Wer wird mich von diesem Leib des Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn. So dien ich also selbst mit dem Verstand dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Nun gibt es also keine Verurteilung für jene, die in Christus Jesus sind, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Lebensgeistes in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es durch den Fleisch schwach war, Gott schickte seinen eigenen Sohn in Gestalt des sündigen Fleisches und für die Sünde, um die Sünde im Fleisch zu verurteilen.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt werde, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn die, die nach dem Fleisch sind, denken an die Dinge des Fleisches, aber die, die nach dem Geist sind, an die Dinge des Geistes.
Denn das fleischliche Denken bedeutet den Tod, aber das geistige Denken bedeutet Leben und Frieden.
Denn der fleischliche Geist ist Feindseligkeit gegen Gott, denn er unterliegt dem Gesetz Gottes nicht und kann es auch nicht sein.
Also können diejenigen, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr aber seid nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wenn aber jemand den Geist Christi nicht hat, so gehört er nicht zu ihm.
Und wenn Christus in Euch ist, so ist der Leib wegen der Sünde tot, aber der Geist ist Leben durch die Gerechtigkeit.
Doch wenn der Geist dessen in Euch wohnt, der Jesus von den Toten auferweckt hat, so wird derjenige, der Christus von den Toten auferweckt hat, auch Euer sterbliches Leib durch seinen Geist lebendig machen, der in Euch wohnt.
Deshalb, Brüder, haben wir Schuld, nicht dem Fleisch, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, werdet Ihr sterben. Doch wenn Ihr durch den Geist die Taten des Körpers tötet, werdet Ihr leben.
Denn alle, die vom Geist Gottes geführt werden, sind die Kinder Gottes.
Denn Ihr habt nicht den Geist der Sklaverei wieder zur Furcht erhalten, sondern den Geist der Adoption, durch den wir rufen: Abba, Vater.
Der Geist selbst zeugt mit unserem Geist, dass wir Kinder Gottes sind.
Und wenn wir Kinder sind, dann sind wir auch Erben: Erben von Gott und Miterben mit Christus. Wenn wir mit ihm leiden, sollen wir auch mit ihm erhaben werden.
Denn ich halte die Leiden dieser gegenwärtigen Zeit für unwürdig, wenn sie mit dem Ruhm verglichen werden, der uns offenbart wird.
Denn die ernsthafte Erwartung der Geschöpfe wartet auf die Offenbarung der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Eitelkeit unterworfen, nicht gewollt, sondern durch den, der sie in Hoffnung unterworfen hat,
Denn auch die Kreatur selbst wird aus der Gefangenschaft der Verwesung in die glorreiche Freiheit der Kinder Gottes entkommen.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen stöhnt und in Schmerzen schmerzt.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die Erstfrucht des Geistes haben, stöhnen selbst in uns selbst, während wir auf die Adoption warten, das heißt auf die Erlösung unseres Körpers.
Denn durch Hoffnung sind wir gerettet, aber Hoffnung, die erblickt wird, ist keine Hoffnung. Warum erhofft der Mensch noch, was er sieht?
Aber wenn wir hoffen, was wir nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft der Geist auch unseren Schwachstellen. Denn wir wissen nicht, um was wir beten sollen, wie es uns zusteht. Aber der Geist selbst fleht für uns mit stöhnen, die nicht ausgedrückt werden können.
Und der, der die Herzen erforscht, weiß, was der Geist denkt, weil er nach dem Willen Gottes für die Heiligen ein Fürsprecher ist.
Und wir wissen, dass alle Dinge gemeinsam zum Guten wirken für diejenigen, die Gott lieben, für diejenigen, die gemäß seiner Bestimmung berufen sind.
Wen er vorher wußte, hat er auch vorherbestimmt, nach dem Bild seines Sohnes zu werden, damit er der Erstgeborene unter vielen Brüdern sein könnte.
Und jene, die er vorherbestimmt hatte, hat er auch berufen; und jene, die er berufen hat, hat er auch gerechtfertigt; und jene, die er gerechtfertigt hat, hat er auch ehrenreich gemacht.
Was sollen wir nun sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Derjenige, der nicht seinen eigenen Sohn verschont hat, sondern ihn für uns alle übergab, wie kann er uns nicht auch mit ihm alles freiwillig geben?
Wer soll den Auserwählten Gottes etwas vorwerfen? Gott ist es, der es rechtfertigt.
Wer ist es, der es verurteilt? Christus ist derjenige, der gestorben ist, ja vielmehr derjenige, der wieder auferstanden ist, der sich sogar zur Rechten Gottes befindet, der auch für uns ein Fürsprecher ist.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Soll es Qual oder Not oder Verfolgung oder Hunger oder Nacktheit oder Gefahr oder Schwert sein?
Wie geschrieben steht: "Für Euch werden wir den ganzen Tag getötet. Wir werden als Schafe zur Schlachtung angesehen. "
Nein, in all diesen Dingen sind wir durch Ihn, der uns geliebt hat, mehr als Sieger.
Denn ich bin überzeugt, dass weder der Tod, noch das Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenwart, noch Zukunft,
Weder Höhe, noch Tiefe, noch irgendeine andere Kreatur wird uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus, unserem Herrn, ist.
Ich spreche die Wahrheit in Christus, ich lüge nicht, auch mein Gewissen bezeugt mich im Heiligen Geist,
Dass ich eine große Schwere und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich wünschte, ich wäre von Christus verflucht für meine Brüder, meine Verwandten nach dem Fleisch:
Sie sind Israeliten, denen die Adoption und die Herrlichkeit und die Verträge und das Gebot des Gesetzes und die Dienste Gottes und die Verheißungen gehören.
Wessen Väter sind, und von wem Christus im Fleisch kam, der über allem ist, Gott gesegnet für immer. Amen.
Nicht, als wäre das Wort Gottes verloren gegangen. Denn nicht alle, die aus Israel sind, sind Israel.
Auch sind sie nicht alle Kinder, weil sie Abrahams Nachkommen sind. Aber es wurde ihnen gesagt: Von Isaak wird deine Nachkommenschaft genannt werden.
Das heißt, diejenigen, die Kinder des Fleisches sind, sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung gelten als die Samen.
Denn dies ist das Wort des Versprechens: Zu dieser Zeit werde ich kommen, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebekka von einem, unserem Vater Isaak, schwanger wurde,
Denn noch als die Kinder noch nicht geboren waren und noch nichts Gutes oder Böses getan hatten, damit die Bestimmung der Wahl Gottes nicht aus Werken stande, sondern aus demjenigen, der sie berufen hat.
Es wurde ihr gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Jakob habe ich geliebt, Esau aber hasste ich.
Was sollen wir dann sagen? Gibt es Unrecht bei Gott? Gott verhüte es.
Denn er sagt zu Mose: Ich werde mich erbarmen, wen ich erbarmen will, und ich werde mich erbarmen, wen ich erbarmen will.
So kommt es also weder von dem, der will, noch von dem, der fährt, sondern von Gott, der Barmherzigkeit zeigt.
Denn die Schrift sagt zu Pharao: "Genau deshalb habe ich Euch erhoben, um meine Macht in Euch zu zeigen und meinen Namen auf der ganzen Erde zu verkünden. "
Darum erbarmt er sich, wen er erbarmt, und er verhärtet, wen er will.
Ihr werdet mir dann sagen: Warum findet er noch einen Fehler? Denn wer hat seinem Willen widersetzt?
Nein, sondern wer seid Ihr, der Gott antwortet? Soll das geformte Ding demjenigen sagen, der es geformt hat: Warum hast Du mich so gemacht?
Hat der Töpfer nicht die Macht über den Ton, einen Gefäß zu Ehre und einen anderen zu Schande zu machen?
Was, wenn Gott, der seinen Zorn offenbaren und seine Macht offenbaren wollte, mit viel Geduld die für die Zerstörung gerüsteten Gefäße des Zornes erträgte?
Und damit er die Fülle seiner Herrlichkeit auf die Gefäße der Barmherzigkeit offenbaren könne, die er vorher für die Herrlichkeit vorbereitet hatte,
Auch uns, die er nicht nur aus den Juden, sondern auch aus den Heiden berufen hat?
Wie er auch in Osee sagt, werde ich sie mein Volk nennen, die nicht mein Volk waren, und ihre Geliebte, die nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid mein Volk nicht, dort werden sie die Söhne des lebendigen Gottes genannt werden.
Auch Jesaja ruft über Israel: Auch wenn die Zahl der Israeliten wie den Sand am Meer wäre, wird ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird das Werk vollenden und es in Gerechtigkeit verkürzen, denn ein kurzes Werk wird der Herr auf Erden vollbringen.
Und wie Jesaja zuvor gesagt hatte: Wenn der Herr der Heerscharen uns keine Nachkommen hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Was sollen wir nun sagen? Dass die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit folgten, die Gerechtigkeit erlangt haben, nämlich die Gerechtigkeit, die durch den Glauben besteht.
Doch Israel, das nach dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum? Weil sie sie nicht durch den Glauben suchten, sondern als durch die Werke. Denn sie stürzten an dem Stützstein.
Wie geschrieben steht: "Siehe, ich lege in Zion einen Stolperstein und einen Stein des Störens. Wer an ihn glaubt, wird sich nicht schämen. "
Brüder, mein Herz wünscht und betet an Gott für Israel, dass sie gerettet werden mögen.
Denn ich zeige ihnen, dass sie Eifer für Gott haben, aber nicht nach Wissen.
Weil sie die Gerechtigkeit Gottes nicht kennen und ihre eigene Gerechtigkeit suchen, haben sie sich nicht der Gerechtigkeit Gottes unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes, dass der Mensch, der diese Dinge tut, durch sie leben soll.
Aber die Gerechtigkeit, die vom Glauben stammt, spricht folgendermaßen: "Spricht nicht in Eurem Herzen: Wer soll ins Himmel hinaufsteigen? (Das heißt, Christus vom Himmel herabzudenken.)
Oder: Wer soll in die Tiefe hinabsteigen? (Das heißt, um Christus wieder aus den Toten heraufzubringen.)
Aber was sagt es? Das Wort ist bei Euch, in Eurem Mund und in Eurem Herzen: das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Eurem Mund den Herrn Jesus bekennt und in Eurem Herzen glaubt, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Gerechtigkeit, und mit dem Mund bekennt man zur Rettung.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Denn zwischen dem Juden und dem Griechen gibt es keinen Unterschied. Denn ein und derselbe Herr über alle ist reich an allen, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.
Wie sollen sie denn anrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Und wie sollen sie glauben, von dem sie nicht gehört haben? Und wie sollen sie hören, ohne dass es einen predigen gibt?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße derer, die das Evangelium des Friedens predigen und frohe Botschaft bringen!
Doch nicht alle haben dem Evangelium gehorcht. Denn Jesaja sagt: Herr, wer hat unserem Bericht geglaubt?
So kommt der Glaube also durch das Hören und das Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich sage: Haben sie es nicht gehört? Ja, wahrlich, ihr Geräusch ging überall auf der Erde hinaus und ihre Worte bis zu den Enden der Welt.
Aber ich frage: Hat Israel es nicht gewusst? Erst sagt Mose: Ich werde euch von jenen, die kein Volk sind, zu Eifersucht bringen, und durch ein törichtes Volk werde ich euch zornig machen.
Doch Esajas ist sehr kühn und sagt: " Von denen, die mich nicht suchten, wurde ich gefunden. Von denen, die mich nicht fragten, wurde ich offenbart. "
Doch zu Israel sagt er: Den ganzen Tag streckte ich meine Hände zu einem ungehorsamen und mutwilligen Volk aus.
Ich frage also: Hat Gott sein Volk verwirrt? Gott verweigert es! Denn auch ich bin ein Israelite, aus dem Samen Abrahams, aus dem Stamm Benjamins.
Gott hat sein Volk nicht verworfen, das er vorher gewusst hatte. Seid Ihr nicht der Meinung, was die Schrift über Elia sagt? Wie er bei Gott gegen Israel fleht und sagt:
Herr, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altäre zerstört, und ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben.
Doch was soll ihm die Antwort Gottes sein? Ich habe mir siebentausend Männer vorbehalten, die sich nicht vor dem Bild Baals niedergeworfen haben.
So ist es auch in dieser gegenwärtigen Zeit ein Überrest nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es durch Gnade ist, dann ist es nicht mehr aus Werken, sonst ist Gnade nicht mehr Gnade. Aber wenn es aus Werken ist, dann ist es nicht mehr Gnade, sonst ist die Arbeit nicht mehr die Arbeit.
Was aber? Israel hat nicht erreicht, was er sucht, sondern die Auserwählten haben es erlangt, und die übrigen wurden blind gemacht.
Wie geschrieben steht: Gott hat ihnen den Geist des Schlafens gegeben, Augen, die sie nicht sehen, und Ohren, die sie nicht hören, bis zum heutigen Tag.
Und David sagt: " Lasst ihre Tische zu einer Falle, zu einer Falle und zu einem Stolperstein und zu einer Vergeltung für sie werden.
Mögen ihre Augen verdunkelt werden, damit sie nicht sehen, und ihr Rücken stets beugen.
Ich frage also: Haben sie gestürzt, um zu fallen? Gott verhindert es! Doch durch ihren Sturz ist die Erlösung zu den Heiden gekommen, um sie zu Eifersucht zu wecken.
Wenn nun ihr Sturz die Reichtümer der Welt sind und ihr Abnehmen die Reichtümer der Heiden, wie viel mehr ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, die Heiden. Da ich der Apostel der Heiden bin, verherrlichte ich meinen Dienst.
Sollte ich mich irgendwie dazu bewegen, sie zu imitieren, die mein Fleisch sind, und einige von ihnen retten.
Denn wenn ihre Abstoßung die Versöhnung der Welt bedeutete, was wäre dann ihr Empfang außer Leben aus den Toten?
Denn wenn die Erstfrucht heilig ist, so ist auch der Knochen heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige heilig.
Und wenn einige Zweige gebrochen wurden, und Ihr, ein wildes Olivenbaum, zu ihnen eingepflanzt wurdet und mit ihnen an der Wurzel und dem Fett des Olivenbaums teilnahmt,
Prahlt nicht gegen die Zweige, aber wenn Ihr prahlt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Ihr werdet dann sagen: Die Zweige wurden abgebrochen, damit ich eingepflegt werde.
Nun, wegen des Unglaubens wurden sie zerbrochen, und Ihr haltet fest im Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Denn wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschont hat, dann seid vorsichtig, dass er Euch auch nicht verschont.
Seht also die Güte und die Härte Gottes: Auf denen, die gefallen sind, die Härte, aber auf Euch, die Güte, wenn Ihr in Seiner Güte bleibt, sonst werdet Ihr auch ausgerottet werden.
Und auch sie, wenn sie nicht weiterhin im Unglauben bleiben, werden eingepflegt werden, denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzupflanzen.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum geschnitten wurdet, das von Natur aus wild war, und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingeklebt wurdet, wie viel mehr sollen diese, die natürlichen Zweige sind, in ihren eigenen Olivenbaum eingeklebt werden?
Denn, Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr dieses Geheimnis nicht wisst, damit Ihr nicht selbst weise werdet: Ein Teil der Blindheit ist Israel zugefallen, bis die Fülle der Heiden eingeht.
Und so wird ganz Israel gerettet werden, wie geschrieben steht: Aus Zion wird ein Erlöser kommen, und er wird die Gottlosigkeit von Jakob abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium betrifft, so sind sie Feinde um Eurer willen, aber was die Wahl betrifft, so sind sie geliebt um des Vaters willen.
Denn Gottes Gaben und Berufung sind ohne Reue.
Denn wie Ihr früher Gott nicht geglaubt habt, so habt Ihr nun durch ihren Unglauben Erbarmen erfahren.
Auch diese haben nicht geglaubt, damit auch sie durch Eure Barmherzigkeit Barmherzigkeit erlangen mögen.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben eingeschlossen, damit er allen Gnade erweisen möge.
O die Tiefe der Reichtümer der Weisheit und des Wissens Gottes! Wie unergründlich seine Gerichte sind und wie unergründlich seine Wege!
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt? Oder wer war sein Berater?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder belohnt werden?
Denn von ihm und durch ihn und für ihn sind alle Dinge. Dem sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Daher bitte ich Euch, Brüder, durch Gottes Gnade, Eure Körper als lebendiges Opfer zu bringen, heilig, annehmbar für Gott, das ist Euer angemessener Dienst.
Und seid nicht nach dieser Welt, sondern verwandelt Euch durch die Erneuerung Eures Verstandes, damit Ihr prüft, was Gottes gutes, annehmbares und vollkommenes Wille ist.
Denn durch die Gnade, die mir gegeben wurde, sage ich jedem, der unter euch ist, nicht überlegen zu sein, was er denken sollte, sondern nüchtern zu sein, so wie Gott jedem den Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wie wir in einem Leib viele Glieder haben, und nicht alle Glieder haben denselben Dienst:
So sind wir, obwohl wir viele sind, ein Leib in Christus, und einander die Glieder.
Da wir nun verschiedene Gaben haben, die uns nach der Gnade gegeben wurden, ob es sich um Prophezeiung handelt, so sollen wir prophezeien nach dem Maß des Glaubens.
Oder die Dienste, lasst uns auf unsere Dienste warten: oder derjenige, der lehrt, auf die Lehre;
Oder der, der ermahnt, ermahnt: der, der gibt, ermahnt es mit Einfachheit; der, der regiert, mit Eifer; der, der barmherzig ist, mit Freude.
Die Liebe soll unverschämt sein, das Böse verabscheut, das Gute haltet fest.
Seid einander mit freundlicher Zuneigung in brüderlicher Liebe; in Ehrfurcht bevorzugt einander;
Nicht faul im Geschäft, eifriger im Geist, der Diener des Herrn.
Seid glücklich in der Hoffnung, seid geduldig in der Not, seid stets im Gebet.
Die Notwendigkeit der Heiligen zu erfüllen, die Gastfreundschaft zu erfüllen.
Seid gesegnet, die Euch verfolgen: Seid gesegnet und verflucht nicht.
Freut euch mit denen, die sich freuen, und weint mit denen, die weinen.
Seid einmütig einander gegenüber. Seid nicht hochmütig, sondern seid unterwürfig gegenüber den Niedrigen. Seid nicht weise in Eurer eigenen Überzeugung.
Vergeltet niemandem Böses für Böses, sondern seid ehrlich vor den Augen aller Menschen.
Wenn es möglich ist, lebt so friedlich wie möglich mit allen Menschen.
Meine geliebten, rächt Euch nicht, sondern lasst Zorn Platz. Denn es steht geschrieben: Die Rache gehört mir, ich werde vergelten, spricht der Herr.
Wenn also Euer Feind hungrig ist, dann versorgt ihn, wenn er durstig ist, dann schenkt ihm etwas zu trinken, denn so würdet Ihr Feuerkohle auf seinen Kopf versammeln.
Lasst Euch nicht vom Bösen besiegen, sondern besiegt das Böse mit dem Guten.
Möge jede Seele den höheren Mächten unterworfen sein. Denn es gibt keine Macht außer von Gott. Die Macht, die es gibt, ist von Gott bestimmt.
Wer also der Macht widerspricht, widerspricht der Anordnung Gottes. Und wer sich widerspricht, wird Verurteilung erleiden.
Denn Fürsten sind keine Furcht für gute Werke, sondern für das Böse. Wollt Ihr also keine Furcht vor der Macht haben? Tut das Gute, und Ihr werdet von ihm loben.
Denn er ist Gottes Diener für Euch zum Guten. Doch wenn Ihr etwas Böses tut, dann fürchtet euch, denn er trägt das Schwert nicht vergeblich, denn er ist Gottes Diener, ein Vergeltungsräger, der Zorn ausübt auf denjenigen, der das Böse tut.
Deshalb müsst Ihr Euch nicht nur aus Zorn unterwerfen, sondern auch aus Gewissensgründen.
Darum sollt Ihr auch Tribut leisten, denn sie sind Gottes Diener, die sich ständig dieser Sache widmen.
So gebt also allen ihren Anspruch: Hommage, wem Hommage gebührt, Gebrauch, wem Gebrauch, Furcht, wem Angst, Ehre, wem Ehre.
Ihr sollt niemandem etwas schulden, außer einander zu lieben. Denn wer einen anderen liebt, hat das Gesetz erfüllt.
Deshalb solltet Ihr nicht Ehebruch begehen, solltet Ihr nicht töten, solltet Ihr nicht stehlen, solltet Ihr nicht falsche Zeugnisse geben, solltet Ihr nicht begehren. Und wenn es ein anderes Gebot gibt, wird es in diesem Spruch kurz umfasst, nämlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Die Liebe tut dem Nächsten nichts Schlechtes. Deshalb erfüllt das Gesetz die Liebe.
Und das, da wir die Zeit kennen, dass es nun höchste Zeit ist, aus dem Schlaf aufzuwachen, denn nun ist unsere Erlösung näher als damals, als wir glaubten.
Die Nacht ist abgelaufen, der Tag ist nahe. Lasst uns also die Werke der Finsternis abwerfen und die Rüstung des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie damals. Nicht in Unruhe und Trunkenheit, nicht in Kammern und Verflucht, nicht in Streit und Neid.
Aber zieht den Herrn Jesus Christus an und macht Euch keine Vorkehrungen für den Fleisch, um seine Lust zu erfüllen.
Wer im Glauben schwach ist, den nehmt Ihr an, doch nicht zu zweifelhaften Streitigkeiten.
Denn einer glaubt, er könne alles essen, ein anderer, der schwach ist, isst Kräuter.
Derjenige, der isst, soll nicht dem verachten, der nicht isst, und derjenige, der nicht isst, soll nicht dem urteilen, der isst, denn Gott hat ihn angenommen.
Wer seid Ihr, der den Diener eines anderen Menschen richtet? Für seinen eigenen Herrn steht er oder fällt er. Ja, er wird erhoben werden, denn Gott ist in der Lage, ihn zu errichten.
Einer schätzt einen Tag über den anderen, ein anderer schätzt jeden Tag gleich. Möge jeder vollkommen in seinem eigenen Verstand überzeugt sein.
Wer den Tag achtet, achtet ihn dem Herrn, und wer den Tag nicht achtet, achtet ihn dem Herrn nicht an. Wer isst, etet dem Herrn, denn er dankt Gott; und wer nicht isst, dem Herrn nicht, und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst, und niemand stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, wir leben für den Herrn. Und ob wir sterben, wir sterben für den Herrn. So ob wir leben oder sterben, wir gehören dem Herrn.
Denn darum ist Christus sowohl gestorben, als auch auferweckt und wieder lebendig geworden, damit er Herr sei sowohl der Toten als auch der Lebenden.
Aber warum richtet Ihr Euren Bruder? Oder warum setzt Ihr Euren Bruder auf Nichts? Denn wir alle werden vor dem Richterstuhl Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: So wahr ich lebe, spricht der Herr, alle Knie werden sich vor mir niederwerfen, und jede Zunge wird Gott bekennen.
Dann wird jeder von uns Gott seine Rechenschaft ablegen.
Lasst uns also nicht mehr gegenseitig richten, sondern entscheidet vielmehr, dass niemand einen Stolperstein oder eine Gelegenheit stellt, um seinen Bruder im Weg zu stürzen.
Ich weiß und bin vom Herrn Jesus überzeugt, dass nichts selbst unrein ist. Aber für den, der irgendetwas für unrein hält, ist es unrein.
Aber wenn Euer Bruder wegen Eurer Speise betrübt ist, dann handelt Ihr nicht wohltätig. Vernichtet ihn nicht mit Eurer Speise, für den Christus starb.
Dann lasst Eure Güte nicht von Bösem gesprochen werden:
Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer Christus in dieser Weise dient, der ist Gott wohlgefällig und von den Menschen angenommen.
Lasst uns also nach dem streben, was zum Frieden führt, und nach dem, mit dem einander erbaut werden kann.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Angst esst.
Es ist nicht gut, Fleisch zu essen, Wein zu trinken oder irgendetwas, das Ihres Bruders zum Stummeln, zu beleidigen oder zu schwächen macht.
Habt Ihr Glauben? Haltet es für Euch vor Gott. Selig ist der, der sich nicht in dem verurteilt, was er erlaubt.
Wer aber zweifelt, der isst verflucht, weil er nicht aus Glauben esst. Denn alles, was nicht aus Glauben ist, ist Sünde.
Wir, die starken sind, sollten also die Schwächen der Schwachen tragen, nicht um uns selbst zu erfreuen.
Möge jeder von uns seinen Nächsten zum Wohl und zum Aufbau erfreuen.
Denn selbst Christus hat sich nicht erfreut, sondern wie geschrieben steht: Die Schmähungen derer, die dich beschmähten, fiel auf mich.
Denn alles, was vorher geschrieben wurde, wurde für unsere Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und den Trost der Schriften Hoffnung haben können.
Möge nun der Gott der Geduld und des Trostes Euch ein einziges Denken einander schenken, so wie es Christus Jesus gemeint ist.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus, verherrlichen möget.
So nehmt einander also an, wie auch Christus uns zum Ruhm Gottes empfing.
Nun sage ich, dass Jesus Christus ein Diener der Beschneidung war, um die Wahrheit Gottes zu bestätigen, die Verheißungen, die den Vätern gegeben wurden:
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit rühmen, wie geschrieben steht: Deshalb werde ich Euch unter den Heiden bekennen und Euren Namen singen.
Und wieder sagt er: Freut Euch, ihr Heiden, mit seinem Volk.
Und noch einmal: Lobt den Herrn, alle Völker, und lobt ihn, alle Menschen.
Und noch einmal sagt Jesaja: Es wird eine Wurzel aus Isai kommen, und er wird sich erheben, um über die Völker zu regieren. Auf ihn werden die Völker vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit ganzer Freude und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Kraft des Heiligen Geistes in der Hoffnung reich werden möget.
Und ich selbst bin überzeugt von Euch, meine Brüder, dass auch Ihr voller Güte seid, voller aller Erkenntnis und in der Lage, einander zu ermahnen.
Dennoch, meine Brüder und Schwestern, habe ich in einigen Punkten eher mutig geschrieben, um Euch daran zu erinnern, wegen der Gnade, die mir von Gott gegeben wurde,
Dass ich der Diener von Jesus Christus für die Heiden sein soll und das Evangelium Gottes dienen soll, damit das Opfer der Heiden annehmbar sein kann und von dem Heiligen Geist geheiligt wird.
Ich habe daher mit dem, was Gott angeht, mit dem ich mich durch Jesus Christus rühme.
Denn ich werde es nicht wagen, von etwas zu sprechen, das Christus nicht durch mich getan hat, um die Heiden durch Wort und Tat gehorsam zu machen.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Kraft des Geistes Gottes. So habe ich von Jerusalem bis zum Umkreis von Ilirikum das Evangelium Christi vollständig gepredigt.
Ja, so habe ich mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus genannt wurde, damit ich nicht auf dem Fundament eines anderen Mannes aufbaue:
Doch wie geschrieben steht: "Wem es noch nicht von ihm erzählt wurde, den werden sie sehen, und denen, die es noch nicht gehört haben, wird es verstehen".
Aus diesem Grund habe ich auch viel verhindert, zu Euch zu kommen.
Aber nun, da ich keinen Platz mehr in diesen Teilen mehr habe, und seit vielen Jahren einen großen Wunsch habe, Euch zu begegnen,
Wenn ich meine Reise nach Spanien beginne, werde ich zu Euch kommen, denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu sehen und Euch auf meinem Weg dorthin zu begleiten, wenn ich zunächst etwas mit Eurer Gesellschaft gefüllt werde.
Aber jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn von Makedonien und von Achaja ist es wohlgefallen, einen gewissen Beitrag für die armen Heiligen zu leisten, die in Jerusalem sind.
Das hat ihnen wahrlich gefallen, und sie sind ihnen schuldig, denn wenn die Heiden Teilhaber ihrer geistigen Dinge gemacht wurden, ist es ihre Pflicht, ihnen auch in fleischlichen Dingen zu dienen.
Wenn ich also dies getan habe und ihnen diese Früchte versiegelt habe, werde ich Euch nach Spanien begleiten.
Und ich bin sicher, dass ich, wenn ich zu Euch komme, in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi komme.
Nun bitte ich Euch, Brüder, für den Namen des Herrn Jesus Christus und für die Liebe des Geistes, dass Ihr gemeinsam mit mir in Euren Gebeten an Gott für mich kämpft.
Um mich von den Ungläubigen in Judäa zu befreien und damit meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen annehmbar sein mögen.
Damit ich nach dem Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mit Euch erfrischt werde.
Möge nun der Gott des Friedens mit Euch alle sein. Amen.
Ich empfehle Euch unsere Schwester Phebe, Dienerin der Kirche in Cenchrea:
Ihr sollt sie im Herrn empfangen, wie sie heilig ist, und ihr sollt ihr ihr bei allem helfen, was ihr von Euch braucht, denn sie hat vielen geholfen, auch mir.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Die für mein Leben ihr eigenes Hals hingegeben haben. Nicht nur ich danke ihnen, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Und grüßt die Gemeinde, die in ihrem Haus ist. Grüßt meinen geliebten Epaenetus, der Erstfrucht von Achaia für Christus ist.
Grüßt Maria, die uns viel Arbeit schenkte.
Seid gegrüßt von Andronicus und Junia, meinen Verwandten und Gefangenen, die unter den Aposteln bekannt sind, die auch vor mir in Christus waren.
Grüßt Amplias, meinen Geliebten im Herrn.
Salutiert Urbane, unseren Helfer in Christus, und meinen geliebten Stachys.
Seid gegrüßt von Apelles, geglaubt in Christus. Seid gegrüßt von Aristobulus' Haus.
Seid gegrüßt von Herodion, meinem Verwandten. Seid gegrüßt von den Angehörigen von Narcissus, die im Herrn sind.
Seid gegrüßt von Tryphena und Tryphosa, die im Dienst des Herrn arbeiten. Seid gegrüßt von der geliebten Persis, die viel im Dienst des Herrn gearbeitet hat.
Salutiert Rufus, den der Herr erwählt hat, seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die bei ihnen sind.
Salutiert Philologus, Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die bei ihnen sind.
Grüßt einander mit einem heiligen Kuss. Die Kirchen Christi grüßen Euch.
Nun bitte ich Euch, Brüder, merkt auf jene, die zu Spaltungen und Verfehlungen führen, die der Lehre widersprechen, die Ihr gelernt habt, und vermeidet sie.
Denn solche dienen nicht unserem Herrn Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Mit guten Worten und schönen Worten täuschen sie die Herzen der einfachen.
Denn euer Gehorsam ist allen bekannt. Deshalb freue ich mich über euch. Doch ich möchte, dass Ihr weise seid, um das Gute zu erkennen, und unempfindlich für das Böse.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen zerquetschen. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen euch.
Ich Tertius, der diesen Brief geschrieben hat, grüße Euch im Namen des Herrn.
Gaius, mein Gastgeber, und die ganze Gemeinde grüßt Euch. Erastus, der Kammermann der Stadt, grüßt Euch, und der Bruder Quartus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Und nun zu dem, der in der Lage ist, Euch zu befestigen nach meinem Evangelium und der Predigt von Jesus Christus, nach der Offenbarung des Geheimnisses, das seit der Gründung der Welt geheim gehalten war,
Aber nun wird es offenbart und durch die Schriften der Propheten auf Befehl des ewigen Gottes allen Völkern bekannt gemacht, damit sie dem Glauben gehorchen.
Dem allein weisen Gott sei der Ruhm durch Jesus Christus für immer. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi berufen ist, und unser Bruder Sosthenes,
An die Gemeinde Gottes in Korinth, an jene, die in Christus Jesus geheiligt sind, die dazu berufen sind, heilig zu sein, zusammen mit allen, die an jedem Ort den Namen Jesu Christi, unseres Herrn, anrufen, sowohl von ihnen als auch von uns:
Gnade und Friede seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott stets für Euch wegen der Gnade Gottes, die Euch durch Jesus Christus gegeben wurde.
Dass Ihr in allem durch ihn bereichert werdet, in allem Wort und in allem Wissen.
So hat sich das Zeugnis Christi in Euch bestätigt:
So werdet Ihr in keiner Gaben zurückbleiben, während Ihr auf den Kommen unseres Herrn Jesus Christus wartet.
Wer Euch auch bis zum Ende befestigen wird, damit Ihr am Tag unseres Herrn Jesus Christus unberührbar seid.
Gott ist treu, durch den Ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Herrn, berufen wurdet.
Nun bitte ich Euch, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr alle das gleiche sprecht und dass es keine Spaltungen unter Euch gibt, sondern dass Ihr vollkommen in einem einzigen Denken und einem einzigen Urteil vereint seid.
Denn es wurde mir von Euch, meinen Brüdern, von denen aus Chloes Haus bekannt gegeben, dass es Streitigkeiten unter euch gibt.
Was ich nun sage, ist, dass jeder von Euch sagt: "Ich gehöre Paulus", "Ich gehöre Apollos", "Ich gehöre Kefas" und "Ich gehöre Christus".
Ist Christus geteilt? Ist Paulus für Euch gekreuzigt? Oder seid Ihr im Namen Pauls getauft?
Ich danke Gott, dass ich keines von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Damit niemand behauptet, ich habe mich in meinem eigenen Namen getauft.
Und ich habe auch die Familie von Stefanas getauft. Außer dem weiß ich nicht, ob ich sonst jemanden getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht geschickt, um mich zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi nicht machtlos wird.
Denn die Predigt des Kreuzes ist für jene eine Torheit, die zugrunde gehen, aber für uns, die gerettet werden, ist sie die Kraft Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und den Verstand der Verständigen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt zum Tor gemacht?
Denn als die Welt in der Weisheit Gottes Gott nicht durch Weisheit erkannte, hat es Gott wohlgefallen, die Gläubigen durch die Torheit der Botschaft zu retten.
Denn die Juden verlangen ein Zeichen, und die Griechen suchen Weisheit:
Wir aber predigen den gekreuzigten Christus, den Juden ein Stempel und den Griechen eine Torheit.
Aber denen, die gerufen sind, sowohl Juden als auch Griechen, ist Christus die Kraft Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht Eure Berufung, Brüder, wie nicht viele weise Menschen nach dem Fleisch, nicht viele mächtige, nicht viele edle, genannt werden.
Aber Gott hat die Torheiten der Welt erwählt, um die Weisen zu verwirren. Und Gott hat die Schwachen der Welt erwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und die Niedrigen der Welt und die Verachteten hat Gott auserwählt, ja, und das, was nicht ist, um das, was ist, zu Niedrigkeit zu bringen:
Damit kein Fleisch in seiner Gegenwart sich rühmen sollte.
Doch von Ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit und Gerechtigkeit und Heiligung und Erlösung gemacht hat.
So, wie geschrieben steht: Wer sich rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Und ich, Brüder, als ich zu euch kam, war ich nicht mit großer Rede oder mit großer Weisheit gekommen, um euch das Zeugnis Gottes zu verkünden.
Denn ich habe mich entschieden, nichts unter Euch zu wissen, außer Jesus Christus und seinen Kreuzigten.
Und ich war bei Euch in Schwachheit, in Furcht und im großen Zittern.
Und meine Rede und meine Predigt waren nicht mit verlockenden Worten der menschlichen Weisheit, sondern mit Demonstrationen des Geistes und der Macht:
Dass Euer Glaube nicht auf der Weisheit der Menschen beruht, sondern auf der Macht Gottes.
Wir sprechen aber Weisheit unter den vollkommenen Menschen. Doch nicht die Weisheit dieser Welt oder der Herrscher dieser Welt, die vergehen.
Aber wir sprechen die Weisheit Gottes in einem Geheimnis, sogar die verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt für unseren Ruhm bestimmt hat.
Welches keiner der Fürsten dieser Welt kannte. Denn hätten sie es gewusst, hätten sie den Herr der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Doch wie es geschrieben steht: Das, was ein Auge nicht gesehen hat, kein Ohr nicht gehört hat und nicht im Herzen des Menschen eingedrungen ist, das hat Gott für diejenigen vorbereitet, die ihn lieben.
Doch Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart, denn der Geist durchsucht alles, ja, die tiefen Dinge Gottes.
Denn wer kennt die Dinge eines Menschen, außer der Geist des Menschen, der in ihm ist? So kennt auch niemand die Dinge Gottes, außer dem Geist Gottes.
Aber wir haben nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist, der von Gott ist, damit wir wissen, was uns von Gott gegeben wurde.
Welche Dinge auch wir sprechen, nicht in Worten, die die menschliche Weisheit lehrt, sondern in Worten, die der Heilige Geist lehrt, indem wir geistige Dinge mit geistigen vergleichen.
Der natürliche Mensch aber kann die Dinge des Geistes Gottes nicht annehmen, denn sie sind ihm Torheit, und er kann sie nicht erkennen, weil sie geistig erforscht werden können.
Wer aber vom Geist ist, der beurteilt alles, doch niemand beurteilt ihn selbst.
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt, um ihn zu lehren? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, Brüder, konnte nicht mit Euch sprechen, wie mit Geistern, sondern wie mit fleischlichen Menschen, wie mit Kleinkindern in Christus.
Ich habe Euch mit Milch gefüttert, nicht mit Fleisch, denn bis dahin konntet Ihr es nicht ertragen, und auch jetzt könnt Ihr es nicht.
Denn noch seid Ihr Fleischlich. Da es unter Euch Neid, Streit und Zwietracht gibt, seid Ihr nicht Fleischlich und latet nicht wie Menschen?
Denn wenn einer sagt: "Ich gehöre Paulus", und ein anderer: "Ich gehöre Apollos", seid Ihr nicht menschlich?
Wer ist denn Paulus? Und wer ist Apollos? Nur Diener, durch die Ihr geglaubt habt, wie der Herr jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos hat bewässert, aber Gott hat das Wachstum gegeben.
So ist also weder der, der pflanzt, noch der, der gießt, sondern Gott, der das Wachstum gibt.
Und der, der sät, und der, der gießt, sind eins, und jeder erhält seinen eigenen Lohn nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind Mitarbeiter Gottes. Ihr seid Gottes Felder, Ihr seid Gottes Gebäude.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als kluger Baumeister gegeben wurde, habe ich das Fundament gelegt, und ein anderer baut darauf. Aber jeder soll achtgeben, wie er darauf baut.
Denn kein anderer Grundstein kann gelegt werden, als der, der gelegt wurde, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf diesem Fundament Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu, Stamm baut,
Die Arbeit eines jeden Menschen wird offenbar werden, denn der Tag wird sie verkünden, denn es wird durch Feuer offenbart werden; und das Feuer wird jede Arbeit eines jeden Menschen prüfen, was für eine Art sie ist.
Wenn die Arbeit eines Menschen, auf der er gegründet hat, bleibt, erhält er eine Belohnung.
Wenn jemandes Werk verbrannt wird, wird er einen Verlust erleiden, doch er selbst wird gerettet werden, doch so wie aus dem Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes schändet, wird Gott ihn zerstören, denn der Tempel Gottes ist heilig, der Tempel, den Ihr seid.
Lasst niemanden sich selbst täuschen. Wenn sich jemand unter Euch in dieser Welt als weise ansieht, lasst ihn zum Narr werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist Unsinn bei Gott. Denn es steht geschrieben: Er fängt die Weisen in ihrer List.
Und noch einmal: Der Herr kennt die Gedanken der Weisen, dass sie vergeblich sind.
Darum soll niemand in den Menschen rühmen, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus oder Apollos oder Kefas oder die Welt oder das Leben oder den Tod oder die Gegenwart oder die Zukunft: Alles gehört Euch.
Und Ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
Möge ein Mann uns als Diener Christi und Verwalter der Geheimnisse Gottes betrachten.
Darüber hinaus ist es für Verwalter notwendig, dass ein Mann treu ist.
Aber es ist für mich nur eine Kleinigkeit, von Euch oder von Menschen beurteilt zu werden: Ja, ich beurteile mich selbst nicht.
Denn ich weiß nichts von mir selbst, doch bin ich dadurch nicht gerechtfertigt. Derjenige, der mich urteilt, ist der Herr.
So urteilt also nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der beide die verborgenen Dinge der Finsternis zum Licht bringen und die Pläne der Herzen offenbaren wird. Und dann wird jeder Gott loben.
Und diese Dinge, Brüder, habe ich mir selbst und Apollos um Eurer Gunst übertragen, damit Ihr von uns lernen solltet, über das geschriebene nicht zu denken, damit keiner von Euch sich hochmütig überweist, der einen gegen den anderen.
Denn wer unterscheidet Euch von anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht erhielt habt? Wenn Ihr es nun erhielt habt, warum rühmt Ihr Euch, als hättet Ihr es nicht erhielt?
Jetzt seid Ihr satt, jetzt seid Ihr reich, Ihr habt ohne uns als Könige regiert. Und ich wünschte, Ihr würdet regieren, damit wir auch mit Euch regieren.
Denn ich glaube, Gott hat uns, die Apostel, zuletzt gestellt, als wären wir zum Tod bestimmt. Denn wir sind ein Schauspiel der Welt, der Engel und der Menschen geworden.
Wir sind töricht um Christi willen, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrenvoll, aber wir sind verachtet.
Bis zur gegenwärtigen Stunde sind wir beide hungrig und durstig, und sind nackt und geprügelt, und haben keine feste Wohnstätte.
Und wir arbeiten, wir arbeiten mit unseren eigenen Händen. Wir werden geschmäht, wir segnen. Wir werden verfolgt, wir leiden.
Wenn wir beschimpft werden, schleichen wir uns ein: Wir sind wie das Schmutz der Welt gemacht, und bis heute sind wir das Abstammungsstück aller Dinge.
Ich schreibe dies nicht, um Euch zu schämen, sondern ich warne Euch als meine geliebten Söhne.
Denn auch wenn Ihr in Christus tausende Lehrer habt, habt Ihr aber nicht viele Väter, denn in Christus Jesus bin ich durch das Evangelium Euer Vater geworden.
Darum flehe ich Euch an, folgt mir.
Aus diesem Grund habe ich Timotheus zu Euch geschickt, der mein geliebter Sohn und treu im Herrn ist. Er wird Euch an meine Wege erinnern, die ich in Christus gelebt habe, wie ich überall in jeder Kirche lehren.
Nun sind manche aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Fürst will, und ich werde nicht die Sprache der Hochmütigen kennenlernen, sondern ihre Macht.
Denn das Reich Gottes ist nicht in Worten, sondern in Kraft.
Was wollt Ihr? Soll ich mit einem Stock zu Euch kommen oder mit Liebe und dem Geist der Sanftmut?
Es wird allgemein berichtet, dass Hure unter euch herrscht, und eine solche Hure, die nicht einmal unter den Heiden genannt wird, dass man die Frau seines Vaters haben sollte.
Und Ihr seid aufgeblasen und seid nicht eher betrübt, daß derjenige, der dies getan hat, aus eurer Mitte entfernt werden soll.
Denn wahrlich, ich bin im Leib abwesend, aber im Geist gegenwärtig. Ich habe denjenigen, der so etwas getan hat, bereits beurteilt, als wäre ich anwesend.
Im Namen unseres Herrn Jesus Christus, wenn Ihr versammelt seid, und mein Geist mit der Kraft unseres Herrn Jesus Christus,
Um einen solchen dem Satan zur Zerstörung des Fleisches zu übergeben, damit der Geist am Tag des Herrn Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut. Wisst Ihr denn nicht, dass ein wenig Sauerteig den ganzen Stück Sauerteig macht?
Reinigt also das alte Sauerteig, damit Ihr ein neues Stück seid, so wie Ihr ungesäuert seid. Denn Christus, unser Passah, ist für uns geopfert worden.
Lasst uns also das Fest feiern, nicht mit altem Sauerteig, nicht mit dem Sauerteig der Bosheit und der Bosheit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Aufrichtigkeit und der Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, um Euch nicht mit Ehebrechern zu begleiten:
Doch nicht ganz mit den Hurereien dieser Welt, oder mit den Gierigen, oder mit den Erpressern, oder mit den Götzendienern; denn dann müsst Ihr aus der Welt verschwinden.
Aber nun habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht mit jemandem zusammenzuziehen, der als Bruder bezeichnet wird, wenn er ein Hurer oder Gier oder ein Götzendiener oder ein Schimpfer oder ein Trunker oder ein Erpresser ist. Mit einem solchen solltet Ihr nicht essen.
Denn was habe ich zu tun, um auch jene zu richten, die draußen sind? Ihr richtet nicht diejenigen, die im Inneren sind?
Diejenigen aber, die Gott nicht kennen, wird sie richten. So sollt Ihr also den Gottlosen aus eurer Mitte entfernen.
Wollt einer von Euch, wenn er eine Sache gegen einen anderen hat, vor die Gerechten vorgehen, und nicht vor die Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt richten werden? Und wenn die Welt von Euch richten solltet, seid Ihr denn nicht würdig, die geringsten Dinge zu richten?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel richten werden? Wieviel mehr Dinge, die dieses Leben betreffen?
Wenn Ihr also Urteile über Dinge in diesem Leben habt, dann richtet sie an jene, die in der Kirche am wenigsten geschätzt werden.
Ich spreche zu Eurer Schande. Ist es wahr, dass es keinen weisen Mann unter Euch gibt? Nein, keinen, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Aber Bruder geht zum Gericht mit Bruder, und das vor den Ungläubigen.
Nun gibt es also eine vollständige Verfehlung unter euch, weil ihr einander vor Gericht richtet. Warum nehmt Ihr nicht lieber Unrecht? Warum lasst Ihr Euch nicht lieber betrogen?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt Eure Brüder.
Wisst Ihr denn nicht, daß die Ungerechten das Reich Gottes nicht erben? Lasst euch nicht täuschen: weder Huren, noch Götzendiener, noch Ehebläufer, noch Weibliche, noch Schurken mit den Menschen.
Diebe, Gierige, Trinker, Spötter und Erpresser werden das Reich Gottes nicht erben.
Und so waren einige von euch. Aber ihr seid gewaschen, aber ihr seid geheiligt, und ihr seid gerechtfertigt im Namen des Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber ich werde keiner Macht unterworfen werden.
Fleisch für den Bauch und Bauch für Fleisch. Aber Gott wird sie beide vernichten. Nun ist der Leib nicht für die Hurerei, sondern für den Herrn, und der Herr für den Körper.
Und Gott hat den Herrn auferweckt, und er wird uns auch mit seiner eigenen Kraft auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Euer Leib die Glieder Christi ist? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zur Glieder einer Hure machen? Gott verhüte es.
Wisst Ihr nicht, daß der, der sich einer Hure anschließt, ein Leib ist? Denn zwei, sagt er, werden ein Fleisch sein.
Doch wer sich dem Herrn anschließt, ist ein Geist.
Flucht vor Hurerei. Jede Sünde, die ein Mensch begeht, ist außerhalb des Körpers, aber wer Hurerei begeht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Wisst Ihr denn nicht, dass Euer Körper der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist, den Ihr von Gott habt, und Ihr seid nicht Euer eigenes?
Denn ihr seid zu einem Preis erkauft worden. Darum verherrlicht Gott in Eurem Leib und Geist, die Götter sind.
Was nun die Dinge betrifft, die Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, keine Frau zu berühren.
Doch um die Hurerei zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann.
Der Ehemann soll seiner Frau die gebührende Güte erweisen, und ebenso die Frau ihrem Ehemann.
Die Frau hat keine Macht über ihren eigenen Leib, sondern der Mann. Ebenso hat auch der Mann keine Macht über seinen eigenen Leib, sondern die Frau.
Lasst einander nicht betrügen, es sei denn, Ihr seid einverstanden für eine Weile, damit Ihr Euch dem Fasten und dem Gebet widmet. Und seid wieder zusammen, damit Satan Euch nicht durch Eure Unbeherrschung nicht verführt.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, nicht mit Gebot.
Denn ich wünschte, alle Menschen wären wie ich selbst... Aber jeder hat sein eigenes Geschenk von Gott, einer so und ein anderer danach.
Deshalb sage ich den Unheiraten und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie so bleiben, wie ich.
Doch wenn sie es nicht behalten können, lassen sie sich heiraten. Denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich, aber nicht ich, sondern der Herr: Die Frau soll ihren Mann nicht verlassen.
Doch wenn sie sich trennt, soll sie unverheiratet bleiben oder sich mit ihrem Mann versöhnen. Und der Mann soll seine Frau nicht trennen.
Den übrigen aber spreche ich, nicht der Herr: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie will bei ihm wohnen, so soll er sie nicht trennen.
Und wenn eine Frau einen Mann hat, der nicht glaubt, und er will bei ihr wohnen, so soll sie ihn nicht verlassen.
Denn der nichtgläubige Mann ist durch die Ehefrau geheiligt, und die nichtgläubige Frau ist durch den Mann geheiligt. Sonst wären eure Kinder unrein, aber jetzt sind sie heilig.
Doch wenn sich der Ungläubige trennt, so soll er trennen. Ein Bruder oder eine Schwester sind in solchen Fällen nicht in der Bindung. Doch Gott hat uns zum Frieden berufen.
Denn wie sollst du wissen, Frau, ob du deinen Mann retten wirst? Oder wie sollst du wissen, Mann, ob du deine Frau retten wirst?
Aber so, wie Gott jedem Menschen verteilt hat, so, wie der Herr jeden berufen hat, so soll er wandeln. Und so ordniere ich in allen Kirchen.
Wenn jemand beschnitten genannt wird, so soll er nicht unbeschnitten werden. Wenn jemand unbeschnitten genannt ist, so soll er nicht beschnitten werden.
Die Beschneidung ist nichts, und die Unbeschneidung ist nichts, sondern die Haltung der Gebote Gottes.
Möge jeder Mensch in derselben Berufung bleiben, in die er berufen wurde.
Werdet Ihr ein Diener genannt? Vergessen es nicht, aber wenn Ihr befreit werden könnt, gebt es lieber.
Denn wer im Herrn berufen ist und ein Sklave ist, der ist der Herr  freigelassen. So ist auch der, der berufen ist und frei ist, ein Sklave Christi.
Ihr seid zu einem Preis erkauft; seid nicht die Diener der Menschen.
Brüder, lasst jeden Menschen dort bleiben, wohin er berufen ist, bei Gott.
Was nun die Jungfrauen angeht, so habe ich kein Gebot des Herrn. Doch ich gebe mein Urteil, als einer, der von dem Herrn Gnade erhielt, um treu zu sein.
Ich nehme daher an, dass dies für die gegenwärtige Not gut ist, sage ich, dass es einem Menschen gut ist, so zu sein.
Seid Ihr an eine Ehefrau gebunden? Sucht nicht, losgelassen zu werden. Seid Ihr von einer Ehefrau losgelassen? Sucht keine Ehefrau.
Und wenn Ihr aber heiratet, so habt Ihr nicht gesündigt. Und wenn eine Jungfrau heiratet, so hat sie nicht gesündigt. Dennoch werden solche Fleischstörungen haben, aber ich erspart Euch.
Aber dies sage ich, Brüder: Die Zeit ist kurz. Es bleibt, dass beide, die Frauen haben, so leben, als hätten sie keine.
Und diejenigen, die weinen, wie wenn sie nicht weinen, und diejenigen, die sich freuen, wie wenn sie sich nicht freuen, und diejenigen, die kaufen, wie wenn sie nichts besitzen.
Und diejenigen, die diese Welt nutzen, sollen sie nicht missbrauchen, denn die Mode dieser Welt vergeht.
Wer nicht verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Herrn, um den Herrn zu erfreuen.
Doch der verheiratete kümmert sich um die Dinge der Welt, um seine Frau zu erfreuen.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau. Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Herrn, damit sie sowohl körperlich als auch geistig heilig sein kann. Aber die verheiratete kümmert sich um die Dinge der Welt, um ihren Mann zu erfreuen.
Und dies spreche ich für Euren eigenen Nutzen. Nicht, um Euch in eine Falle zu bringen, sondern für das, was schön ist, und damit Ihr dem Herrn ohne Ablenkung dient.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unhöflich gegenüber seiner Jungfrau verhält, wenn sie die Blume ihres Alters überschreitet und dies verlangt, lasst ihn tun, was er will, er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht, ohne Notwendigkeit, sondern Macht über seinen eigenen Willen hat und in seinem Herzen so beschlossen hat, seine Jungfrau zu bewahren, der tut gut.
Wer sie also heiratet, der tut gut; wer sie aber nicht heiratet, der tut besser.
Die Ehefrau ist gesetzlich gebunden, solange ihr Mann lebt, aber wenn ihr Mann tot ist, kann sie frei heiraten, wen sie will, nur im Herrn.
Aber sie ist glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich glaube auch, ich habe den Geist Gottes.
Nun wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen. Wissen erhebt, aber Nächstenliebe erhebt.
Und wenn jemand glaubt, etwas zu wissen, weiß er noch nichts, wie er es wissen sollte.
Aber wenn jemand Gott liebt, ist das auch von ihm bekannt.
Was also das Essen von den Opfern an die Götzen betrifft, so wissen wir, dass ein Götzen nichts ist in dieser Welt und dass es keinen anderen Gott als einen gibt.
Denn auch wenn es so genannte Götter gibt, ob im Himmel oder auf Erden, wie es viele Götter und viele Herren gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist und wir in ihm sind. Und einen Herrn, Jesus Christus, durch den alles ist und wir durch ihn.
Doch das Wissen ist nicht in jedem Menschen enthalten. Denn einige, die bis zu dieser Stunde das Götzenbewusstsein haben, essen es als Götzenopfer; und ihr schwaches Gewissen wird verschmutzt.
Doch Fleisch bringt uns nicht zu Gott. Denn weder sind wir besser, wenn wir essen, noch sind wir schlimmer, wenn wir nicht essen.
Aber seid vorsichtig, dass Eure Freiheit nicht zu einem Stolperstein für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euch sieht, das Ihr Wissen habt, im Tempel des Götzenmittags sitzen, wird sich das Gewissen dessen, der schwach ist, nicht ermutigen, das zu essen, was den Götzen angeboten wurde.
Und wird der schwache Bruder, für den Christus starb, durch Euer Wissen sterben?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr ihr schwaches Gewissen verletzt, sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich kein Fleisch essen, solange die Welt noch existiert, damit ich meinen Bruder nicht beleidigt werde.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht Jesus Christus, unseren Herrn, gesehen? Seid Ihr nicht meine Arbeit im Herrn?
Obwohl ich nicht Apostel für andere bin, bin ich doch zweifellos für Euch, denn Ihr seid das Siegel meiner Apostelschaft im Herrn.
Meine Antwort auf diejenigen, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, als Brüder des Herrn und als Brüder des Herrn zu einer Schwester, einer Frau und anderen Aposteln zu führen?
Oder haben nur ich und Barnabas nicht die Macht, nicht zu arbeiten?
Wer geht immer in den Krieg aus eigener Kraft? Wer pflanzt einen Weinberg und frisst nicht von seiner Frucht? Oder wer füttert eine Herde und frisst nicht von der Milch der Herde?
Sag ich dies als Mensch? Oder sagt das Gesetz nicht auch das Gleiche?
Denn im Gesetz von Mose steht geschrieben: "Du sollst das Maul des Ochsen nicht schließen, wenn er das Getreide traßt. Fürchtet Gott sich um Ochsen?
Oder sagt er das ganz für uns? Für uns ist dies zweifellos geschrieben: Der Pflüger soll in der Hoffnung plügen, und der, der in der Hoffnung erträt, soll mit seiner Hoffnung teilhaben.
Wenn wir Euch geistige Dinge gesät haben, ist es eine große Sache, wenn wir Eure fleischlichen Dinge ernten?
Wenn andere diese Macht über euch haben, sind wir nicht mehr? Doch wir haben diese Macht nicht eingesetzt, sondern alles ertragen, damit wir nicht ein Hindernis für das Evangelium Christi sind.
Wisst Ihr nicht, daß jene, die die heilige Dinge dienen, von den Sachen des Tempels leben? Und jene, die am Altar dienen, sind Teilhaber des Altars?
Ebenso hat der Herr bestimmt, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von dem Evangelium leben sollen.
Aber ich habe nichts davon gebraucht, und ich habe auch nichts davon geschrieben, damit mir so geschieht. Denn es wäre mir besser, zu sterben, als dass jemand meinen Ruhm vernichtet.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts, worüber ich mich rühmen kann. Denn es ist mir zwingend notwendig. Ja, wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung. Aber wenn ich es gegen meinen Willen tue, so ist mir ein Gebot des Evangeliums anvertraut.
Was ist also meine Belohnung? Das ist, dass ich, wenn ich das Evangelium predige, das Evangelium Christi kostenlos verkünden kann, damit ich meine Macht im Evangelium nicht missbrauche.
Denn obwohl ich frei bin von allen Menschen, habe ich mich aller Diener gemacht, um mehr zu gewinnen.
Und zu den Juden wurde ich wie ein Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, als unter dem Gesetz, um jene zu gewinnen, die unter dem Gesetz sind.
Für jene, die das Gesetz nicht kennen, habe ich mich als für jene gehalten, die das Gesetz nicht kennen. Ich bin ja nicht für Gott gesetzlos, sondern für Christus gesetzlich unterworfen, um jene zu gewinnen, die das Gesetz nicht kennen.
Zu den Schwachen wurde ich schwach, damit ich die Schwachen gewinnen kann. Zu allen Menschen bin ich alles geworden, damit ich irgendwie einige retten kann.
Und ich tue dies um des Evangeliums willen, damit ich mit Euch daran teilhaben kann.
Wisst Ihr nicht, dass alle, die im Rennen laufen, laufen, aber nur einer den Preis erhält? Lauft also, damit Ihr ihn erhaltet.
Und jeder, der sich nach Herrschaft strebt, ist in allem gemäßigt. Nun tun sie es, um eine verderbliche Krone zu erhalten, aber wir eine unsterbliche.
So bin ich also laufen, nicht so unsicher; so kämpfe ich, nicht wie jemand, der die Luft schlägt.
Aber ich halte mich unter meinem Leib und bringe ihn in Unterwerfung, damit ich nicht, nachdem ich anderen gepredigt habe, selbst ein Verwerfter werde.
Und ich möchte, Brüder, dass Ihr nicht wisst, dass alle unsere Väter unter der Wolke waren und alle das Meer überquerten.
Und alle wurden Mose in der Wolke und im Meer getauft.
Und alle haben das gleiche geistige Fleisch gegessen.
Und sie tranken alle denselben geistigen Getränk. Denn sie tranken von jenem geistigen Felsen, der ihnen folgte. Und dieser Felsen war Christus.
Viele von ihnen aber war Gott nicht wohlgefällig, denn sie wurden in der Wüste niedergeschlagen.
Nun waren diese Dinge unser Beispiel, damit wir nicht nach bösen Dingen begehren, wie sie begehrten.
Und seid nicht Götzendiener, wie einige von ihnen waren, wie es geschrieben steht: Das Volk setzte sich nieder, zu essen und zu trinken, und stand auf, um zu spielen.
Und lasst uns nicht die Hurerei begehen, wie einige von ihnen begangen haben und in einem Tag dreihundzwanzigtausend gefallen sind.
Lasst uns Christus auch nicht versuchen, wie einige von ihnen versuchten und von Schlangen zerstört wurden.
Murmelt auch nicht, wie einige von ihnen auch murmelten und vom Zerstörer zerstört wurden.
All dies geschah ihnen als Vorbild, und es wurde geschrieben, um uns zu ermahnen, denen das Ende der Welt gekommen ist.
Wer also glaubt, er stehe, erwache, dass er nicht fällt.
Keine Versuchung ist Euch widerfahren, außer einer, die den Menschen üblich ist. Aber Gott ist treu, der Euch nicht zu einer Versuchung übertragen wird, die Ihr nicht ertragen könnt, sondern mit der Versuchung auch einen Ausweg schaffen wird, damit Ihr sie ertragen könnt.
Deshalb, mein geliebter Mensch, fliegt vor der Götzendiener.
Ich spreche als weise Männer. Beurteilt, was ich sage.
Ist die Tasse des Segens, die wir segnen, nicht die Gemeinschaft mit dem Blut Christi? Ist das Brot, das wir zerbrechen, nicht die Gemeinschaft mit dem Leib Christi?
Denn ein Brot und ein Leib sind wir, die viele sind, denn wir alle nehmen an diesem einzigen Brot teil.
Seht Israel nach dem Fleisch: Sind die, die von den Opfern essen, nicht Teilhaber des Altars?
Was soll ich dann sagen? Dass das Idol irgendetwas ist, oder dass das, was Idolen als Opfer dargebracht wird, irgendetwas ist?
Aber ich sage, dass die Dinge, die die Heiden opfern, den Teufel opfern, nicht Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit den Teufeln Gemeinschaft habt.
Ihr könnt die Tasse des Herrn und die Tasse der Teufel nicht trinken. Ihr könnt nicht an der Tafel des Herrn und an der Tafel der Teufel teilhaben.
Haben wir den Fürsten Eifersucht ausgelöst? Sind wir stärker als er?
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles baut auf.
Möge niemand sein eigenes Vermögen suchen, sondern einander sein Vermögen.
Alles, was in den Zerstörungen verkauft wird, die essen, ohne wegen ihres Gewissens Fragen zu stellen:
Denn die Erde gehört den Fürsten und all ihre Fülle.
Solltet einer der Gläubigen Euch nicht zu einem Festmahl einladen, und Ihr bereit seid, zu gehen, dann essen, was auch immer vor Euch steht, ohne wegen des Gewissens Fragen zu stellen.
Wenn aber jemand Euch sagt: "Dies ist dem Götzen geopfert", dann sollt Ihr es nicht essen, um derer willen, der es gezeigt hat, und um des Gewissens willen. Denn die Erde ist des Herrn und dessen Fülle.
Ich sage nicht Euer Gewissen, sondern des Anderen. Warum wird meine Freiheit von einem anderen Menschen gewissen beurteilt?
Denn wenn ich durch die Gnade teilnehme, warum werde ich dann für das beschimpft, für das ich danke?
Ob Ihr also esset oder trinkt oder was auch immer Ihr tut, tut alles zum Ruhm Gottes.
Verletzt weder den Juden noch den Heiden noch die Gemeinde Gottes.
So wie ich alle Menschen in allem erfreue, nicht meinen eigenen Nutzen sucht, sondern den Nutzen der vielen, damit sie gerettet werden.
Geht nach mir, wie ich nach Christus gehöre.
Nun lobte ich Euch, Brüder, dass Ihr Euch an mich in allem erinnert und die Anordnungen haltet, wie ich sie Euch übergab.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist; und das Haupt der Frau ist der Mann; und das Haupt Christi ist Gott.
Jeder Mann, der betet oder prophezeitet und seinen Kopf bedeckt hat, verleumdet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die betet oder prophezeitet, ohne ihren Kopf zu bedecken, schämt ihren Kopf, denn das ist ja alles, als wäre sie rasiert.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch geschnitten werden. Doch wenn es eine Schande für eine Frau ist, geschnitten oder rasiert zu werden, so soll sie sich bedecken.
Denn ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, da er das Bild und die Herrlichkeit Gottes ist. Die Frau aber ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn der Mann ist nicht aus der Frau, sondern die Frau aus dem Mann.
Auch der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau wegen der Engel Macht über ihren Kopf haben.
Doch weder der Mann ohne die Frau, noch die Frau ohne den Mann im Herrn.
Denn wie die Frau vom Mann stammt, so ist auch der Mann durch die Frau; doch alles stammt von Gott.
Beurteilt selbst: Ist es schön, dass eine Frau unentdeckt zu Gott betet?
Lehrt Euch nicht selbst die Natur, dass es für einen Mann eine Schande ist, wenn er lange Haare hat?
Aber wenn eine Frau langes Haar hat, ist es eine Ehre für sie, denn ihr Haar wurde ihr als Deckung gegeben.
Aber wenn jemand streitig erscheint, haben wir keine solche Gewohnheit, auch nicht die Kirchen Gottes.
Was ich Euch nun mitteile, lobte ich Euch nicht, dass Ihr nicht zum Besseren, sondern zum Schlechteren zusammenkommt.
Denn zuallererst, wenn Ihr in der Kirche versammelt seid, höre ich, dass es Spaltungen unter euch gibt, und ich glaube es zum Teil.
Denn es muss auch Ketzereien unter Euch geben, damit diejenigen, die angenommen werden, unter Euch offenbar werden.
Wenn Ihr Euch also an einem Ort versammelt, geht es nicht darum, das Abendmahl des Herrn zu essen.
Denn jeder nimmt beim Essen vor dem Anderen sein eigenes Abendmahl, und der eine hungert, und der andere ist betrunken.
Habt Ihr denn keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Gemeinde Gottes und schämt die, die es nicht haben? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch darin loben? Ich loben Euch nicht.
Denn ich habe vom Herrn das erhalten, was ich Euch auch überliefert habe, dass der Herr Jesus in der Nacht, in der er verraten wurde, Brot nahm.
Und nachdem er gedankt hatte, brach er es und sprach: Nehmt, esst! Dies ist mein Leib, das für euch gebrochen wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Ebenso nahm er auch den Kelch, nachdem er gegessen hatte, und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Tut dies, wenn ihr ihn trinkt, als Gedächtnis an mich.
Denn jedes Mal, wenn Ihr dieses Brot eßt und diese Tasse trinkt, verkündet Ihr den Tod des Herrn, bis er kommt.
Wer also dieses Brot unwürdig eßt und diese Tasse des Herrn trinkt, ist schuldig zum Leib und Blut des Herrn.
Aber lasst den Menschen sich prüfen, und so soll er von diesem Brot essen und von diesem Kelch trinken.
Denn wer unwürdig isst und trinkt, isst und trinkt Verflucht für sich selbst, ohne den Leib des Herrn zu erkennen.
Aus diesem Grund sind viele unter euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollten, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir gerichtet werden, werden wir vom Herrn bestraft, damit wir nicht zusammen mit der Welt verurteilt werden.
Deshalb, meine Brüder, wenn Ihr euch zum Essen versammelt, haltet einander an.
Und wenn jemand hungrig ist, dann soll er zu Hause essen, damit Ihr nicht zusammenkommt, um zu einer Verurteilung zu kommen. Und die übrigen Dinge werde ich anordnen, wenn ich komme.
Was nun die geistigen Gaben betrifft, Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid.
Ihr wisst, dass Ihr Völker wart und zu diesen stummen Götzen geführt wurdet, so wie Ihr geführt wurdet.
Deshalb lasse ich Euch wissen, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt, und dass niemand sagen kann, dass Jesus der Herr ist, außer durch den Heiligen Geist.
Es gibt nun verschiedene Gaben, aber denselben Geist.
Und es gibt Unterschiede zwischen den Verwaltungen, doch derselbe Fürst.
Und es gibt verschiedene Operationen, aber es ist der gleiche Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Manifestation des Geistes wird jedem Menschen gegeben, um ihn zu profitieren.
Denn dem einen wird durch den Geist das Wort der Weisheit gegeben, dem anderen das Wort der Erkenntnis durch denselben Geist.
dem einen den Glauben durch denselben Geist, dem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist,
dem einen die Wirkung von Wundern, dem anderen die Weissagung, dem anderen das Erkennen von Geistern, dem anderen verschiedene Sprachen, dem anderen die Auslegung von Sprachen.
Doch all dies wirkt ein und derselbe Geist und teilt jedem Menschen nach Belieben.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, und alle Glieder eines Leibes, obwohl sie viele sind, sind ein Leib, so ist auch Christus.
Denn von einem Geist wurden wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden sind oder nicht, ob wir Sklaven sind oder frei, und wir wurden alle in einen Geist getränkt.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagen würde: Weil ich keine Hand bin, gehöre ich nicht zum Leib. Ist das also nicht Teil des Leibes?
Und wenn das Ohr sagen würde: Weil ich nicht das Auge bin, gehöre ich nicht zum Leib. Gehört das also nicht zum Leib?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wäre das Gehör? Wenn der ganze Körper Gehör wäre, wo wäre das Geruch?
Doch nun hat Gott die Glieder des Körpers in jedem ihrer Glieder eingesetzt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war der Leichnam?
Doch nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Leib.
Und das Auge kann der Hand nicht sagen: "Ich brauche Euch nicht!" Und auch nicht der Kopf bis zu den Füßen: "Ich brauche Euch nicht!"
Nein, vielmehr sind jene Glieder des Körpers, die schwächer erscheinen, notwendig:
Und diesen Gliedern des Körpers, die wir für weniger ehrenhaft halten, schenken wir eine größere Ehre. Und unsere unheimlichen Teile haben eine größere Schönheit.
Denn unsere hübschen Glieder brauchen nichts. Aber Gott hat den Leib zusammengestellt und dem fehlenden Teil mehr Ehre geschenkt.
Dass es keine Spaltung im Körper geben soll, sondern dass die Glieder einander gleichermaßen behandeln.
Und ob ein Glied leidet, leiden alle Glieder mit ihm; oder wenn ein Glied geehrt wird, freuen sich alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und besondere Glieder.
Und Gott hat einige in der Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfen, Regierungen, Vielfalt der Sprachen.
Sind alle Apostel? sind alle Propheten? sind alle Lehrer? sind alle Wunderbetreiber?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle in Zungen? Dolmetschen alle?
Doch sehnt Euch nach den besten Gaben. Und doch zeige ich Euch einen schöneren Weg.
Obwohl ich mit den Zungen der Menschen und der Engel spreche und keine Liebe habe, bin ich wie ein klingendes Messing oder ein klingendes Zimbal geworden.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe und alle Geheimnisse und alle Kenntnisse verstehe, und obwohl ich den ganzen Glauben habe, um Berge zu bewegen und keine Liebe zu haben, bin ich nichts.
Und obwohl ich all meine Güter schenke, um die Armen zu füttern, obwohl ich meinen Körper gebe, um verbrannt zu werden, ohne Nächstenliebe zu haben, nutzt mir das nichts.
Die Nächstenliebe erträgt lang und ist gütig. Die Nächstenliebe beneidet nicht. Die Nächstenliebe rühmt sich nicht, ist nicht aufgeblasen.
Sie verhält sich nicht unhöflich, sucht nicht nach ihrem eigenen, ist nicht leicht verärgert, denkt nicht an Böses.
Er freut sich nicht über Ungerechtigkeit, sondern er freut sich über die Wahrheit.
Er ertragt alles, glaubt alles, hofft alles, erträgt alles.
Die Nächstenliebe wird nie aufhören. Doch ob es Prophezeiungen gibt, sie werden aufhören; ob es Zungen gibt, sie werden aufhören; ob es Wissen gibt, es wird aufhören.
Denn wir wissen teilweise und prophezeiten teilweise.
Doch wenn das Vollkommene kommt, dann wird das Unvollkommene verschwinden.
Als Kind redete ich als Kind, verstand ich als Kind, dachte als Kind. Aber als ich ein Mann wurde, setzte ich die kinderlichen Dinge auf.
Denn nun sehen wir durch ein Glas, dunkel; dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt weiß ich nur teilweise; dann aber werde ich wissen, wie auch ich bekannt bin.
Und nun bleiben Glaube, Hoffnung und Liebe, diese drei; doch die größte davon ist die Liebe.
Folgt der Nächstenliebe und sehnt Euch nach geistigen Gaben, sondern eher, um zu prophezeiten.
Denn wer in fremder Sprache spricht, spricht nicht zu Menschen, sondern zu Gott. Denn niemand versteht ihn, doch in dem Geist spricht er Geheimnisse.
Wer aber prophezeitet, der spricht den Menschen zum Aufbau, zum Ermahnen und zum Trost.
Wer in einer fremden Sprache spricht, erbaut sich selbst; wer aber prophezeitet, erbaut die Gemeinde.
Ich möchte, dass Ihr alle in den Sprachen sprecht, aber nicht, dass Ihr prophezeitet. Denn der, der prophezeitet, ist größer als der, der in den Sprachen spricht, es sei denn, er interpretiert, damit die Gemeinde aufbaut.
Und nun, Brüder, wenn ich zu euch komme und mit Zungen spreche, was soll ich euch nutzen, wenn ich nicht mit Offenbarung, mit Wissen, mit Prophezeiung oder mit Lehre zu euch spreche?
Und selbst Dinge ohne Leben, die Klang geben, ob Pfeifen oder Harfen, außer sie unterscheiden die Klänge, wie soll man wissen, was mit einem Pfeifen oder einer Harfe gespielt wird?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang gibt, wer wird sich auf den Kampf vorbereiten?
So auch Ihr, wenn Ihr nicht leicht verständliche Worte mit der Zunge sprecht, wie soll man wissen, was gesagt wird? Denn Ihr werdet in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen auf der Welt, und keiner von ihnen ist bedeutungslos.
Wenn ich also die Bedeutung der Stimme nicht verstehe, werde ich für den, der spricht, ein Barbar sein, und der, der spricht, wird für mich ein Barbar.
So ist es auch mit Euch: Ihr seid eifersüchtig für die geistigen Gaben, so strebt danach, die Kirche aufzubauen.
Deshalb soll derjenige, der in einer fremden Sprache spricht, beten, dass er sie interpretieren kann.
Denn wenn ich in einer fremden Sprache bete, betet mein Geist, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Was ist es also? Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit dem Verstand beten. Ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit dem Verstand singen.
Oder wenn Ihr mit dem Geist segnet, wie soll derjenige, der den Raum der Unwissenden einnimmt, Amen zu Eurem Dank sagen, wo er nicht versteht, was Ihr sagt?
Denn Ihr dankt wahrlich gut, doch der andere ist nicht aufgebaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Zungen als Ihr alle:
Doch in der Gemeinde würde ich lieber fünf Worte mit Verstand sprechen, damit ich auch andere lehren kann, als zehntausend Worte in einer fremden Sprache.
Brüder, seid nicht Kinder im Verstand, doch seid Kinder im Übel, aber seid Menschen im Verstand.
Im Gesetz steht geschrieben: Mit anderen Sprachen und Lippen werde ich zu diesem Volk sprechen, und doch werden sie mich nicht hören, spricht der HERR.
Die Zungen sind also kein Zeichen für die Gläubigen, sondern für die Ungläubigen. Doch das Prophezeien dient nicht den Ungläubigen, sondern den Gläubigen.
Wenn also die ganze Gemeinde an einem Ort versammelt ist und alle in Zungen sprechen, und es dann unwissende oder ungläubige Leute kommen, werden sie nicht sagen, Ihr seid verrückt?
Doch wenn alle prophezeien und ein Ungläubiger oder ein Unwissender hereinkommt, ist er von allen überzeugt, wird er von allen beurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart, und so wird er sich auf sein Angesicht niederwerfen und Gott anbeten und verkünden, dass Gott wahrhaftig in Euch ist.
Wie geht es also, Brüder? Wenn Ihr euch versammelt, hat jeder einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung, eine Auslegung. Alles soll aufbauend geschehen.
Wenn jemand in einer unbekannten Sprache spricht, so soll es zwei oder höchstens drei sein, und das natürlich; und einer soll es interpretieren.
Wenn es aber keinen Dolmetscher gibt, soll er in der Gemeinde still sein und zu sich selbst und zu Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen urteilen.
Sollte jemandem, der da sitzt, etwas offenbart werden, soll der Erste seine Ruhe halten.
Denn ihr könnt alle eins nach dem anderen prophezeiten, damit alle lernen und alle tröstet werden.
Und die Geister der Propheten sind den Propheten unterworfen.
Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, sondern des Friedens, wie es in allen Gemeinden der Heiligen geschieht.
Mögen Eure Frauen in den Gemeinden still bleiben, denn sie dürfen nicht sprechen, sondern sie sollen gehorchen, wie auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, sollen sie ihre Ehemänner zu Hause fragen, denn es ist eine Schande für Frauen, in der Kirche zu sprechen.
Ist das Wort Gottes von Euch gekommen oder ist es nur zu Euch gekommen?
Wenn jemand denkt, er sei ein Prophet oder ein Geistiger, lasst ihn erkennen, dass das, was ich Euch schreibe, die Gebote des Herrn sind.
Aber wenn jemand unwissend ist, soll er unwissend sein.
Deshalb, Brüder, sehnt Euch nach Prophezeiung und verbietet nicht, in Zungen zu sprechen.
Lasst alles ordnungsgemäß und ordnungsgemäß geschehen.
Und nun, Brüder, möchte ich Euch das Evangelium verkünden, das ich Euch verkündet habe, das Ihr auch angenommen habt und in dem Ihr festhaltet.
Und ihr werdet dadurch auch gerettet werden, wenn ihr euch daran erinnert, was ich euch gepredigt habe, es sei denn, Ihr habt vergeblich geglaubt.
Denn ich übergab euch vor allem das, was ich auch erhielt habe: dass Christus für unsere Sünden gestorben ist, wie es in den Schriften steht.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag nach den Schriften auferstanden ist:
Und dass er von Cephas gesehen wurde, dann von den Zwölf:
Danach wurde er von mehr als fünfhundert Brüdern auf einmal gesehen, von denen der größte Teil bis heute ist, aber einige sind eingeschlafen.
Danach erschien er Jakob und dann allen Aposteln.
Und zuletzt erschien er auch mir, als einer, der außerzeit geboren wurde.
Denn ich bin der geringste der Apostel, und ich bin nicht würdig, einen Apostel genannt zu werden, weil ich die Gemeinde Gottes verfolgte.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich das, was ich bin. Und seine Gnade, die mir erwiesen wurde, war nicht vergeblich, sondern ich habe mehr gearbeitet als sie alle. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Ob ich es nun bin oder sie, so predigen wir, und so habt Ihr geglaubt.
Wenn nun gepredigt wird, dass Christus aus den Toten auferstanden ist, wie können dann einige unter euch sagen, dass es keine Auferstehung der Toten gibt?
Aber wenn es keine Auferstehung der Toten gibt, dann ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden ist, dann ist unsere Predigt vergeblich, und euer Glaube ebenfalls vergeblich.
Und wir sind als falsche Zeugen Gottes gefunden, weil wir von Gott getestet haben, dass er Christus auferweckt hat, den er nicht auferweckt hat, wenn ja die Toten nicht auferweckt werden.
Denn wenn die Toten nicht auferweckt werden, so ist auch Christus nicht auferweckt worden.
Und wenn Christus nicht auferweckt ist, ist Euer Glaube vergeblich. Ihr seid noch immer in Euren Sünden.
Dann werden auch diejenigen, die in Christus eingeschlafen sind, verloren sein.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir aller Menschen am erbärmlichsten.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferstanden und ist die Erstfrucht derer, die geschlafen haben.
Denn wie der Tod durch den Menschen kam, so ist auch die Auferstehung der Toten durch den Menschen gekommen.
Denn wie alle in Adam sterben, so werden alle in Christus lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner Reihenfolge: Christus als Erstfrucht; danach jene, die Christi sind, bei seiner Wiederkunft.
Dann kommt das Ende, wenn er das Königreich Gott, dem Vater, übergeben hat, wenn er alle Herrschaft, alle Autorität und Macht verdrängt hat.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße gelegt hat.
Der letzte Feind, der vernichtet werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alles unter seine Füße gestellt. Aber wenn er sagt, alles sei ihm unterworfen, ist offensichtlich, dass er ausgenommen ist, der alles ihm unterworfen hat.
Und wenn ihm alles unterworfen sein wird, dann wird sich auch der Sohn dem unterwerfen, der ihm alles unterworfen hat, damit Gott alles in allen sein kann.
Was sollen sonst jene tun, die für die Toten getauft werden, wenn die Toten überhaupt nicht auferweckt werden? Warum werden sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich protestiere vor Eurer Freude, die ich in Christus Jesus, unserem Fürsten, habe, ich sterbe täglich.
Wenn ich in Ephesus mit Bestien wie Menschen gekämpft habe, was nützt es mir, wenn die Toten nicht auferweckt werden? Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Lasst Euch nicht täuschen: Schlechte Kommunikation zerstört gute Manieren.
Erwachet euch zur Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn einige haben keine Erkenntnis Gottes. Ich spreche dies, um Euch zu schämen.
Aber jemand wird fragen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Ihr Narren, das, was Ihr sätet, wird nicht lebendig, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr säet, soet Ihr nicht jenen Körper, der sein wird, sondern bloßes Getreide, vielleicht aus Weizen oder aus einem anderen Getreide.
Doch Gott schenkt ihm einen Körper, wie er will, und jedem Samen seinen eigenen Körper.
Nicht alle Fleisch sind das gleiche Fleisch: Es gibt aber eine Art Fleisch der Menschen, ein anderes Fleisch der Tiere, ein anderes Fleisch der Fische und ein anderes Fleisch der Vögel.
Es gibt auch Himmelskörper und Erdenkräfte: Aber die Herrlichkeit des himmlischen ist eine und die Herrlichkeit des Erdenkräfte eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne. Denn ein Stern unterscheidet sich in seiner Herrlichkeit von einem anderen Stern.
So ist es auch mit der Auferstehung der Toten: Es wird gesät in Verwesenerkeit, es wird auferweckt in Unverwesenerkeit.
Es wird in Schande gesät, es wird in Herrlichkeit auferweckt, es wird in Schwachheit gesät, es wird in Macht auferweckt.
Es wird ein natürlicher Körper gesät, es wird auferweckt, ein geistiger Körper. Es gibt einen natürlichen Körper und es gibt einen geistigen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch Adam wurde zu einer lebendigen Seele gemacht. Der letzte Adam wurde zu einem erweckenden Geist gemacht.
Doch nicht erst das Geistige, sondern das natürliche, und danach das Geistige.
Der erste Mensch stammt aus der Erde, aus der Erde; der zweite Mensch ist der Herr aus dem Himmel.
Wie der Erdenliche ist, so sind auch die Erdenlichen; und wie der himmlische ist, so sind auch die himmlischen.
Und so wie wir das Bild des Erden trugen, so werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Was ich nun sage, Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht ererben, und ebenso wenig kann das Verderben das Unvergängliche erben.
Seht, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, in einem Augenblick, bei der letzten Trompete: Denn die Trompete wird klingen, und die Toten werden unverwesend erweckt werden, und wir werden verändert werden.
Denn dieser verderbliche muss Unvergänglichkeit anziehen, und dieser sterbliche muss Unsterblichkeit anziehen.
Wenn also dieser verderbliche Unsterblichkeit anzieht und dieser sterbliche Unsterblichkeit anzieht, dann wird sich das geschriebene Sprichwort erfüllen: Der Tod wird im Sieg verschlungen.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Stich des Todes ist die Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Doch Gott sei dankbar, der uns den Sieg durch unseren Herrn Jesus Christus gewährt.
Deshalb, meine geliebten Brüder, seid standhaft, unerschütterlich, immer reichlich im Werk des Herrn, da Ihr wisst, dass Euer Mühe im Herrn nicht vergeblich ist.
Was nun die Sammlung für die Heiligen angeht, so sollt Ihr auch tun, wie ich den Gemeinden in Galatien geboten habe.
Am ersten Tag der Woche soll jeder von Euch bei sich auflegen, so wie Gott ihn wohlhabend gemacht hat, damit es keine Versammlungen gibt, wenn ich komme.
Und wenn ich komme, werde ich diejenigen, die Ihr durch Eure Briefe erlaubt habt, schicken, um Euren Wohlwollen nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn es wohlkommt, dass ich auch gehe, werden sie mit mir gehen.
Und ich werde zu euch kommen, wenn ich durch Mazedonien gefahren bin, denn ich gehe durch Mazedonien.
Und vielleicht werde ich bei Euch bleiben und den Winter verbringen, damit Ihr mich auf meiner Reise begleitet, wohin ich auch gehe.
Denn ich werde Euch nicht auf dem Weg sehen, aber ich hoffe, eine Weile bei Euch zu verweilen, wenn der Herr es erlaubt.
Aber ich werde bis zum Pfingsten in Ephesus bleiben.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Gegner.
Wenn aber Timotheus kommt, seht, dass er ohne Furcht bei euch ist, denn er tut das Werk des Herrn, wie ich auch.
So soll ihn niemand verachten, sondern führt ihn in Frieden hinaus, damit er zu mir kommt, denn ich erwarte ihn mit den Brüdern.
Was unseren Bruder Apollos angeht, so wünschte ich ihm sehr, er solle mit den Brüdern zu Euch kommen. Doch er wollte nicht, dass er zu diesem Zeitpunkt kommt. Aber er wird kommen, wenn er eine angemessene Gelegenheit hat.
Hütet Euch, haltet fest im Glauben, seid wie Männer und seid stark.
Lasst all Eure Dinge mit Liebe geschehen.
Ich bitte Euch, meine Brüder. Ihr wisst, wie Stéphanas Haus die Erstfrucht in Achaia ist und wie sie sich dem Dienst der Heiligen gewidmet haben.
Ihr sollt Euch solchen unterwerfen und jedem, der mit uns hilft und arbeitet.
Ich bin froh über das Kommen von Stephanas, Fortunatus und Achaicus, denn sie haben das, was Euch fehlte, versorgt.
Denn sie haben meinen Geist erfrischt und den Euren. So sollt Ihr sie anerkennen.
Die Gemeinden in Asien grüßen Euch. Aquila und Priscilla grüßen Euch sehr im Herrn zusammen mit der Gemeinde in ihrem Haus.
Alle Brüder grüßen Euch. Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Das Gruß von mir, Paul, mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht liebt, soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus an die Gemeinde Gottes in Korinth, zusammen mit allen Heiligen in ganz Achaia:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeiten und der Gott aller Trost;
Der uns in unserer ganzen Not tröstet, damit wir diejenigen trösten können, die in irgendeiner Not sind, mit dem Trost, mit dem wir selbst von Gott getröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns üppig sind, so üppig ist auch unser Trost durch Christus.
Und ob wir bedroht werden, es ist für Euer Trost und Eure Erlösung, die wirksam ist, um die gleichen Leiden zu ertragen, die wir auch leiden. Oder ob wir getröstet werden, es ist für Eure Trost und Eure Erlösung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass, so wie Ihr Teilhaber der Leiden seid, so auch Ihr Teilhaber der Trost werdet.
Denn wir wollen, Brüder, dass Ihr nicht unwisset seid von unserer Not, die uns in Asien zugeflogen ist. Wir waren übertrieben und übertrieben, so dass wir sogar das Leben verzweifelten.
Aber wir hatten das Todesurteil in uns selbst, damit wir nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Der uns von solch einem großen Tod befreit hat und uns weiter befreien wird. Wir vertrauen darauf, dass er uns noch befreien wird.
Ihr helft auch gemeinsam, indem Ihr für uns betet, damit viele für uns dankbar sein mögen für das Geschenk, das uns durch viele Personen gegeben wurde.
Denn unsere Freude ist dies, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher Aufrichtigkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch Gottes Gnade, unser Gespräch in der Welt hatten, und noch mehr zu Euch.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest und annehmt. Und ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende anerkennen.
So wie auch Ihr uns zum Teil erkannt habt, dass wir Euer Ruhm sind, wie auch Ihr unser Ruhm seid am Tag des Herrn Jesus.
Und in diesem Vertrauen wollte ich zuvor zu Euch kommen, damit Ihr einen zweiten Nutzen erlangt.
und von Euch nach Mazedonien zu kommen, und von Euch nach Mazedonien zu euch zurückzukehren, und von Euch auf meinen Weg nach Judäa zu kommen.
Wurde ich also leichtfertig, als ich so dachte? Oder habe ich die Dinge, die ich beabsichtige, nach dem Fleisch beabsichtigt, damit es bei mir ja ja und nein nein geben sollte?
Aber wie Gott wahr ist, war unser Wort zu Euch nicht ja und nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, den wir, Silvanus und Timotheus, unter euch gepredigt haben, war nicht ja und nein, sondern in ihm war ja.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm ja, und in ihm Amen, zur Herrlichkeit Gottes durch uns.
Gott ist es, der uns gemeinsam mit Euch in Christus festigt und uns gesalbt hat.
Der uns auch versiegelt hat und den Eifer des Geistes in unseren Herzen geschenkt hat.
Außerdem rufe ich Gott als Zeugnis meiner Seele an, dass ich noch nicht nach Korinth gekommen bin, um Euch zu verschonen.
Nicht, weil wir über Euren Glauben herrschen, sondern wir sind Eure Mitarbeiter für Eure Freude, denn durch den Glauben steht Ihr.
Aber ich habe mir entschieden, dass ich nicht in Schwerkraft zu Euch zurückkehren werde.
Denn wenn ich Euch betrübt, wer ist es, der mich freut, außer dem, der mich betrübt?
Dies habe ich auch an Euch geschrieben, damit ich, wenn ich komme, nicht traurig werde, von denen ich mich freuen sollte. Ich vertraue Euch allen, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Denn aus großer Bedrängnis und Schmerz im Herzen schrieb ich Euch mit vielen Tränen. Nicht, damit Ihr betrübt werdet, sondern, damit Ihr die Liebe erkennt, die ich euch übrigens übrig habe.
Aber wenn jemand mich betrübt hat, hat er mich nicht betrübt, sondern nur teilweise, damit ich Euch nicht alle überlastet.
Für solch einen Mann genügt diese Strafe, die vielen zugefügt wurde.
Ansonsten müsst Ihr ihm lieber verzeihen und ihn trösten, sonst würde er vielleicht von übermäßiger Trauer verschlingen.
Deshalb flehe ich Euch an, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bestätigen möget.
Denn auch darum schrieb ich euch, um zu prüfen, ob Ihr in allem gehorsam seid.
Wem ihr etwas vergebt, dem vergebe ich auch. Denn wenn ich etwas vergeben habe, dem ich es vergeben habe, habe ich es in der Person Christi für euch vergeben.
Damit der Satan nicht über uns verfügt, denn wir sind nicht unwissend über seine List.
Als ich in Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, wurde mir vom Herrn eine Tür geöffnet.
Ich hatte keinen Ruhe in meinem Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht gefunden hatte. Aber nachdem ich mich von ihnen getrennt hatte, ging ich von dort nach Mazedonien.
Gott sei nun dankbar, der uns immer zum Triumph in Christus führt und den Geschmack seines Wissens überall durch uns offenbart.
Denn wir sind für Gott ein süßes Geruch Christi bei denen, die gerettet werden, und bei denen, die verloren gehen.
Für den einen sind wir der Geschmack des Todes zum Tod, und für den anderen der Geschmack des Lebens zum Leben. Und wer ist genug für all das?
Denn wir sind nicht wie viele, die das Wort Gottes verfälschen. Wir sprechen vor Gott als aus Ehrlichkeit, als von Gott, in Christus.
Beginnen wir wieder, uns selbst zu loben? Oder brauchen wir, wie einige andere, Lobbriefe an Euch oder Lobbriefe von Euch?
Ihr seid unser Brief, geschrieben in unseren Herzen, bekannt und gelesen von allen Menschen:
Ihr seid offensichtlich der Brief Christi, der uns dient, nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes geschrieben. Nicht auf Steinbriefen, sondern auf fleischlichen Tafeln des Herzens.
Und solches Vertrauen haben wir durch Christus an Gott:
Nicht, dass wir genug von uns selbst sind, um irgendetwas von uns selbst zu denken, sondern unsere Genüge stammt von Gott.
Er hat uns auch dazu befähigt, Diener des Neuen Testaments zu werden. Nicht des Buches, sondern des Geistes. Denn der Buch tötet, der Geist aber gibt Leben.
Wenn aber der Dienst des Todes, der in Steinen geschrieben und eingraviert war, glorreich war, so daß die Kinder Israel nicht das Angesicht Mose sehen konnten, um die Herrlichkeit seines Angesichts zu sehen, die Herrlichkeit, die vergehen sollte,
Wie kann die Dienste des Geistes nicht eher glorreich sein?
Denn wenn der Dienst der Verurteilung Herrlichkeit war, so ist der Dienst der Gerechtigkeit noch mehr in Herrlichkeit.
Denn selbst das, was glorreich geworden war, hatte in dieser Hinsicht keine Herrlichkeit, wegen der Herrlichkeit, die überwiegend ist.
Denn wenn das, was vergehen wird, glorreich war, so ist das, was noch bleibt, noch glorreicher.
Da wir nun sehen, dass wir diese Hoffnung haben, reden wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der ein Schleier über sein Angesicht legte, damit die Kinder Israel nicht fest blicken konnten, bis das Ende dessen, was abgeschafft wird, endete.
Doch ihr Verstand wurde verblendet, denn bis heute bleibt derselbe Vorhang bei der Lesung des Alten Testaments unentfernt. Dieser Vorhang wird in Christus entfernt.
Doch bis heute, wenn Moses gelesen wird, liegt der Schleier auf ihren Herzen.
Doch wenn er sich dem Fürsten wendet, wird der Schleier entfernt.
Der Herr ist dieser Geist, und wo der Geist des Herrn ist, dort ist Freiheit.
Aber wir alle, mit offenem Gesicht, das die Herrlichkeit des Herrn als in einem Glas betrachtet, werden in das gleiche Bild von Herrlichkeit zu Herrlichkeit verwandelt, genau wie durch den Geist des Herrn.
Da wir also diese Dienste erhalten haben, wie wir erbarmt wurden, werden wir nicht aufhören.
Aber die verborgenen Dinge der Unehrlichkeit haben wir abgelehnt, weder in List zu wandeln, noch mit dem Wort Gottes betrügerisch umzugehen, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit uns allen Menschen vor dem Gewissen vor Gott zu empfehlen.
Aber wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es denen verborgen, die verloren sind:
In dem der Gott dieser Welt die Köpfe derer verblendet hat, die nicht glauben, damit das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das Bild Gottes, nicht auf sie strahlt.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus, den Herrn. Und wir sind Eure Diener um Jesu willen.
Denn Gott, der das Licht befohlen hat, aus der Finsternis zu leuchten, hat in unseren Herzen leuchten lassen, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Gesicht Jesu Christi zu leuchten.
Aber wir haben diesen Schatz in Lehrgefäßen, damit die Exzellenz der Macht von Gott stammt und nicht von uns.
Wir sind von allen Seiten bedrängt, doch nicht bedrängt; wir sind verwirrt, doch nicht verzweifelt;
Verfolgt, aber nicht verlassen; niedergeworfen, aber nicht zerstört;
Wir tragen immer im Leib den Tod des Herrn Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbart wird.
Denn wir, die leben, sind um Jesu willen immer zum Tode übergeben, damit auch das Leben Jesu in unserem sterblichen Fleisch offenbart werden kann.
Also wirkt der Tod in uns, aber das Leben in Euch.
Da wir denselben Glaubensgeist haben, wie es geschrieben steht: Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen. Auch wir glauben, und deshalb sprechen wir.
Da wir wissen, dass derjenige, der den Herrn Jesus auferweckt hat, uns auch durch Jesus auferweckt und uns gemeinsam mit Euch vorstellt.
Denn alles ist für euch, damit die üppige Gnade durch den Dank von vielen zur Herrlichkeit Gottes zurückgeführt wird.
Deshalb werden wir nicht ermüden. Auch wenn unser äußerer Mensch vergeht, wird doch unser innerer Mensch von Tag zu Tag erneuert.
Denn unsere leichte Not, die nur für einen Augenblick ist, wirkt für uns ein viel größeres und ewigeres Gewicht der Herrlichkeit.
Wir blicken nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn das Sichtbare ist zeitlich, das Unsichtbare aber ewig.
Denn wir wissen, wenn unser irdisches Haus dieser Hütte aufgelöst würde, hätten wir ein Gebäude Gottes, ein Haus, das nicht von Händen gebaut wurde, ewig im Himmel.
Denn darum stöhnen wir und wünschen uns sehr, unser Haus aus dem Himmel zu bekleiden.
Wenn das so ist, werden wir nicht nackt gefunden, wenn wir gekleidet sind.
Denn wir, die in diesem Tabernakel sind, stöhnen, belastet zu sein. Nicht, dass wir entkleidet werden würden, sondern gekleidet, damit das Sterbliche vom Leben verschlingen könnte.
Derjenige, der uns für das gleiche geschaffen hat, ist nun Gott, der uns auch den Eifer des Geistes gegeben hat.
Deshalb sind wir immer zuversichtlich, weil wir wissen, dass wir, während wir im Körper leben, vom Herrn fern sind.
(Weil wir im Glauben wandeln, nicht im Sehen:)
Wir sind zuversichtlich, sage ich, und lieber abwesend vom Leib, um mit dem Herrn anwesend zu sein.
Deshalb streben wir daran, dass er uns annehmen kann, ob er uns anwesend oder abwesend ist.
Denn wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi erscheinen, damit jeder das erhält, was er in seinem Leib getan hat, ob es gut oder schlecht ist.
Weil wir also die Furcht des Herrn kennen, überzeugen wir die Menschen. Aber Gott hat uns offenbart, und ich hoffe, Ihr seid es auch in Eurem Gewissen offenbart.
Wir empfehlen Euch nicht erneut, sondern geben Euch die Gelegenheit, Euch für uns zu rühmen, damit Ihr etwas entgegenzusetzen könnt, was Euch in den Anschein und nicht im Herzen rühmt.
Denn ob wir uns selbst enttäuschen, das ist für Gott. Ob wir nüchtern sind, das ist für Euch.
Denn die Liebe Christi zwingt uns, denn so urteilen wir, dass, wenn einer für alle starb, dann wären alle tot:
Und dass er für alle starb, damit jene, die leben, nicht mehr für sich selbst leben, sondern für den, der für sie starb und auferstanden ist.
Deshalb kennen wir von nun an niemanden nach dem Fleisch. Und obwohl wir Christus nach dem Fleisch kennen, kennen wir ihn nunmehr nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, ist er ein neues Geschöpf. Die alten Dinge sind vorbei; siehe, alles ist neu geworden.
Und alles stammt von Gott, der uns durch Jesus Christus mit sich versöhnt hat und uns die Dienste der Versöhnung gegeben hat.
Das heißt, Gott war in Christus, indem er die Welt mit sich versöhnte, indem er ihre Verfehlungen ihnen nicht zugeschrieben hatte. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir nun Botschafter für Christus, als hätte Gott Euch durch uns gebeten: Anstelle von Christus bitten wir Euch, sich mit Gott zu versöhnen.
Denn der, der keine Sünde erkannte, hat ihn zur Sünde für uns gemacht, damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden mögen.
Wir, die mit ihm zusammenarbeiten, bitten euch darum, die Gnade Gottes nicht vergeblich zu empfangen.
Denn er sagt: "Ich hörte Euch zu einer günstigen Zeit und habe Euch am Tag der Rettung geholfen. Seht, nun ist die günstige Zeit, sieht, nun ist der Tag der Rettung".
Ich verletze nichts, damit das Ministerium nicht beschuldigt wird:
Aber in allem, was uns als Diener Gottes bestätigt hat, in viel Geduld, in Bedrängnissen, Bedürfnissen, in Bedrängnissen,
Im Streifen, im Gefängnis, im Aufruhr, in der Arbeit, in der Wachzeit, im Fasten;
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Langmut, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unaufgefälschte Liebe,
Mit dem Wort der Wahrheit, mit der Macht Gottes, mit der Rettungsrüstung zur rechten und zur linken Hand,
Durch Ehre und Schande, durch böse Nachricht und gute Nachricht: als Täuscher und doch wahrhaftig;
Als unbekannt und doch bekannt, als sterbend und siehe, wir leben, als bestraft und nicht getötet.
Als traurig, doch immer glücklich; als arm, doch viele reich machen; als ob man nichts hat und doch alles besitzt.
Ihr Korinther, unser Mund ist Euch offen, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns eingeschränkt, sondern in Euren eigenen Innern.
Nun, als Belohnung für das gleiche, (Ich spreche wie zu meinen Kindern,) werdet auch Ihr erweitert.
Seid nicht gleichmäßig mit den Ungläubigen in ein gemeinsames Joch. Denn was hat Gerechtigkeit mit Ungerechtigkeit zu tun? Und was hat Licht mit Finsternis zu tun?
Und welche Übereinstimmung hat Christus mit Belial? Oder welchen Anteil hat der Gläubige mit dem Ungläubigen?
Und welch Übereinstimmung hat der Tempel Gottes mit den Götzen? Denn Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Aus diesem Grund sollt Ihr aus ihrer Mitte herauskommen und euch trennen, spricht der Herr, und berührt nichts Unreines, und ich werde Euch aufnehmen.
Und ich werde Euer Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige Fürst.
Da wir also diese Verheißungen haben, geliebte, lasst uns uns reinigen von allem Schmutz des Fleisches und des Geistes, indem wir die Heiligkeit in der Furcht vor Gott vollenden.
Nehmt uns an. Wir haben niemandem Unrecht getan, wir haben niemanden verderben, wir haben niemanden betrogen.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe bereits gesagt, dass Ihr in unseren Herzen seid, um mit Euch zu sterben und zu leben.
Große ist meine Mut, zu Euch zu sprechen, großer ist mein Ruhm über Euch: Ich bin erfüllt von Trost, ich bin überglücklich in all unserer Bedrängnis.
Denn als wir in Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir waren von allen Seiten in Bedrängnis. Außen waren Streitigkeiten, innen waren Ängste.
Doch Gott, der die Trostlosen tröstet, tröstete uns mit dem Kommen von Titus.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, mit dem er in Euch getröstet wurde, als er uns von Eurem innigen Wunsch, Eurem Trauern und Eurem innigen Geist für mich erzählte, so dass ich mich noch mehr freute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief betrübt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich es bereute. Denn ich weiß, dass Euch derselbe Brief betrübt hat, obwohl es nur für eine Weile war.
Nun freue ich mich nicht, dass Ihr betrübt wurdet, sondern, dass Ihr betrübt habt, um Euch zu bekehren. Denn Ihr wart betrübt, so wie Gott es wollte, damit wir Euch keinen Schaden zugefügt hätten.
Denn göttlicher Trauer führt zu einer Umkehr zur Rettung, von der man sich nicht bereuen kann. Aber der Trauer der Welt führt zum Tod.
Denn seht, das gleiche, was Ihr in einer göttlichen Weise betrübt habt, was für eine Vorsicht es in Euch erzeugte, ja, was für eine Reinigung von Euch selbst, ja, was für eine Empörung, ja, was für eine Furcht, ja, was für ein heftiges Verlangen, ja, was für ein Eifer, ja, was für eine Rache! In allen Dingen habt Ihr Euch gewünscht, klar zu sein in dieser Angelegenheit.
Deshalb habe ich Euch geschrieben, aber nicht wegen seiner Ursache, die Unrecht begangen hat, oder wegen seiner Ursache, die Unrecht erlitten hat, sondern um Euch unsere Sorge um Euch vor Gott zu offenbaren.
Deshalb wurden wir in Eurem Trost ertröstet. Und noch mehr freuten wir uns über den Freude von Titus, weil ihr alle seinen Geist erfreut habt.
Denn wenn ich ihm etwas vor euch rühmt habe, so schäme ich mich nicht. So wie wir euch alles in Wahrheit gesagt haben, so ist auch unser Prahle vor Titus wahr geworden.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist noch größer, während er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Zittern empfangen habt.
Ich freue mich daher, dass ich in allem auf Euch vertrauen kann.
Darüber hinaus, Brüder, weisen wir Euch an die Gnade Gottes, die den Kirchen Mazedoniens gewährt wurde.
Wie ihre Freude und ihre tiefe Armut in einer großen Prüfung der Bedrängnis zu den Reichtümern ihrer Großzügigkeit überschwemmten.
Denn ich zeige ihrer Macht, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie freiwillig.
Ihr betet mit großer Begeisterung, dass wir das Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen übernehmen.
Und das taten sie nicht, wie wir gehofft hatten, sondern gaben sich zunächst dem Herrn und uns nach dem Willen Gottes.
So sehr haben wir Titus begehrt, dass er, wie er begonnen hatte, auch in Euch die gleiche Gnade vollende.
So wie Ihr also in allem übrig seid - im Glauben, im Wort, in der Erkenntnis, in allem Eifer und in Eurer Liebe zu uns - seht, dass auch in dieser Gnade übrig seid.
Ich spreche nicht als Befehl, sondern als Gelegenheit, die Fremdlichkeit anderer zu beweisen und die Aufrichtigkeit Eures Liebes zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Herrn Jesus Christus. Obwohl er reich war, wurde er arm für euch, damit Ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hierzu gebe ich meinen Rat: Denn dies ist für Euch sinnvoll, die vor einem Jahr nicht nur zu tun, sondern auch vorwärts zu gehen begonnen habt.
Nun tut es also, damit, so wie es einen Willen gab, auch das, was Ihr habt, vollbracht werden kann.
Denn wenn es zuerst einen Willensgedanken gibt, wird er annehmbar gemacht, je nach dem, was ein Mensch hat, und nicht je nach dem, was er nicht hat.
Denn ich will nicht, dass andere Menschen erleichtert werden, und Ihr belastet:
Aber durch Gleichheit, dass nun in dieser Zeit Eure Fülle ihren Mangel versorgen möge, dass auch ihr ihren Mangel versorgen möge: dass es Gleichheit geben möge:
Wie geschrieben steht: "Derjenige, der viel sammelte, hatte keinen Überfluss, und derjenige, der wenig sammelte, hatte keinen Mangel".
Doch Gott sei dankbar, der in Titus Herzen dieselbe ernsthafte Fürsorge für Euch gelegt hat.
Denn wahrlich hat er die Ermahnung angenommen, doch als er noch weiter ging, ging er von selbst zu Euch.
Und mit ihm haben wir den Bruder gesandt, dessen Lob in allen Gemeinden in der Verkündigung des Evangeliums geschätzt wird.
Und nicht nur das, sondern auch derjenige, der aus den Kirchen gewählt wurde, mit uns zu reisen, mit dieser Gnade, die wir zur Ehre des gleichen Herrn und zur Verkündigung Eures vorbereiteten Verstandes verrichten.
Dies zu vermeiden, damit uns niemand in dieser Fülle beschuldigt, die wir verwalten:
Ihr sorgt für ehrliche Dinge, nicht nur vor dem Augen des Herrn, sondern auch vor den Augen der Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen geschickt, den wir in vielerlei Hinsicht als fleißig erwiesen haben, aber nun viel fleißiger, weil ich großes Vertrauen in Euch habe.
Ob Titus nachfragt, er ist mein Partner und Mitarbeiter für Euch. Oder ob unsere Brüder nachfragt werden, sie sind die Gesandten der Kirchen und die Herrlichkeit Christi.
Darum zeigt ihnen und den Kirchen den Beweis Eurer Liebe und unseres Stolzes an Eurem Namen.
Was die Dienste der Heiligen angeht, so ist es für mich überflüssig, Euch zu schreiben:
Denn ich weiß, dass Ihr bereit seid, und ich rühme mich vor den Makedonern über Euch, dass Achaia vor einem Jahr bereit war. Eure Eifer hat viele geweckt.
Dennoch habe ich die Brüder geschickt, damit unser Ruhm über Euch nicht vergeblich wird, damit, wie ich gesagt habe, Ihr bereit sein möget.
Sollten die Mazedonier nicht mit mir kommen und Euch unvorbereitet finden, dann sollten wir uns (nicht sagen, Ihr) in dieser gleichen selbstbewussten Prahle schämen.
Deshalb halte ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, dass sie zuvor zu Euch gehen und Eure Wohltat vorbereiten, von der Ihr schon vorher gesprochen hattet, damit sie als Wohltat und nicht als Gier bereitgestellt werden kann.
Aber dies sage ich: Wer wenig sät, der soll auch wenig ernten; und wer reichlich sät, der soll auch reichlich ernten.
Jeder soll geben, wie er in seinem Herzen beschlossen hat, nicht aus Widerwillen oder aus Zwang, denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, euch jede Gnade übrig zu bringen, damit Ihr in jeder Zeit alles genügend habt und für jede gute Arbeit übrig seid.
Wie geschrieben steht: Er verstreut, er gab den Armen. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Derjenige, der dem Sämenden Samen dient, dient nun dem Brot für Eure Speise und vermehrt Eure gesätene Samen und vermehrt die Früchte Eurer Gerechtigkeit.)
Ihr werdet in allem reich werden, um all die Gnade zu erlangen, die uns dazu bringt, Gott zu danken.
Denn die Dienste dieser Dienste werden nicht nur den Bedürfnissen der Heiligen gerecht, sondern werden auch von vielen Dankbarkeiten an Gott reich gemacht.
Durch die Erfahrung dieser Dienste verherrlichen sie Gott für Eure erklärte Unterwerfung dem Evangelium Christi und für Eure freie Verteilung an sie und alle Menschen.
Und durch ihr Gebet für Euch, das Euch nach der unermesslichen Gnade Gottes in Euch sehnt.
Gott sei dankbar für sein unschreibbares Geschenk.
Ich, Paulus, bitte euch selbst durch die Sanftheit und Sanftheit Christi. Ich bin bei Gegenwart demütig unter euch, aber bei Abwesenheit kühn zu euch.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht kühn werde, wenn ich mit diesem Selbstvertrauen anwesend bin, mit dem ich mich gegen einige kühn fühle, die von uns denken, als ob wir nach dem Fleisch wandelten.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, kämpfen wir nicht nach dem Fleisch.
Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht fleischlich, sondern mächtig durch Gott, um die Festungen niederzubringen.
Die Vorstellungen und alle Hochheiten, die sich über das Wissen über Gott erheben, niederwerfen und jeden Gedanken zum Gehorsam Christi in Gefangenschaft bringen.
Und bereit, jegliche Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Seid Ihr nur nach dem äußeren Aussehen betrachtet? Wenn jemand glaubt, er gehöre zu Christus, dann lasst ihn von neuem denken, dass, wie er gehöre zu Christus, auch wir gehöre zu Christus.
Denn auch wenn ich etwas mehr über unsere Autorität rühme, die der Herr uns zur Erbauung und nicht zur Zerstörung gegeben hat, sollte ich mich nicht schämen.
Damit es nicht so aussieht, als würde ich Euch durch Briefe erschrecken.
Denn seine Briefe, sagen sie, sind schwer und mächtig, aber seine körperliche Gegenwart ist schwach und seine Rede verachtbar.
Möge derjenige so denken, dass wir, wie wir bei Abwesenheit in Wort und Schreiben sind, auch bei Gegenwart in Tat so sein werden.
Denn wir wagen es nicht, uns selbst zu zählen oder uns mit einigen zu vergleichen, die sich selbst rühmen. Aber die, die sich selbst messen und sich selbst vergleichen, sind nicht weise.
Aber wir werden uns nicht über unsere Maßstäbe rühmen, sondern nach dem Maß der Regel, die uns Gott zur Verfügung gestellt hat, ein Maß, das bis zu Euch reicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen, als wären wir nicht zu euch gekommen, denn wir sind bis zu euch gekommen mit dem Evangelium Christi.
Nicht, dass wir uns über unsere Maßstäbe rühmen, also über die Arbeiten anderer Menschen, sondern mit der Hoffnung, dass, wenn Euer Glaube zunimmt, wir von Euch nach unserer Herrschaft reichlich erweitert werden,
Um das Evangelium in den Gebieten jenseits von Euch zu predigen und nicht auf die Dinge zu rühmen, die uns von anderen gemacht wurden.
Doch wer sich rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Denn nicht wer sich selbst lobt, wird angenommen, sondern wer der Herr lobt.
Ich wünschte, Ihr würdet ein wenig mit mir in meiner Torheit ertragen. Und wahrlich, ertragt mit mir.
Denn ich beneide Euch mit göttlicher Eifersucht. Denn ich habe Euch zu einem einzigen Mann geheiratet, um Euch als reine Jungfrau vor Christus zu stellen.
Aber ich fürchte, so könnte, wie die Schlange Eva durch ihre Feinheit verführt hat, auch Euer Verstand von der Einfachheit in Christus verdorben werden.
Denn wenn jemand kommt und einen anderen Jesus verkündigt, den wir nicht verkündigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist erhaltet, den Ihr nicht angenommen habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht angenommen habt, so könnt Ihr ihn gut ertragen.
Denn ich vermute, ich war nicht ein Stück hinter den größten Aposteln.
Auch wenn ich unhöflich bin in der Rede, doch nicht im Wissen. Aber in allem haben wir uns bei euch offenbar gemacht.
Habe ich Unrecht getan, dass ich mich erniedrigt habe, damit Ihr erhoben werdet, weil ich Euch das Evangelium Gottes kostenlos verkündet habe?
Ich habe andere Kirchen ausgeraubt, indem ich ihnen einen Lohn nahm, um Euch zu dienen.
Und als ich bei euch war und es mir bedarfte, war ich niemandem verpflichtet, denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mich mit dem, was mir fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich davon abgehalten, euch zu belasten, und ich werde mich auch nicht belasten.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, kann mich niemand in den Regionen Achaia davon abhalten, mich zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe? Gott weiß es.
Aber was ich tue, das werde ich tun, um denjenigen, die Gelegenheit wünschen, Gelegenheit abzuschneiden, damit sie, in dem sie sich rühmen, so wie wir sein mögen.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich zu den Aposteln Christi verwandeln.
Und das ist kein Wunder, denn selbst Satan verwandelt sich in einen Engel des Lichts.
Es ist also keine große Sache, wenn auch seine Diener als Diener der Gerechtigkeit umgewandelt werden, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage es noch einmal: Niemand soll mich für Narr halten. Wenn nicht, dann nehmt mich als Narr an, damit ich mich ein wenig rühme.
Was ich sage, spreche ich nicht nach dem Herrn, sondern als wäre es töricht, in dieser Selbstbehauptung des Stolzes.
Wenn ich sehe, wie viele nach dem Fleisch gläuern, werde ich auch gläuern.
Denn Ihr erträgt die Narren glücklich, weil Ihr selbst weise seid.
Denn Ihr leidet, wenn ein Mann Euch in die Gefangenschaft bringt, wenn ein Mann Euch verschlingt, wenn ein Mann Euch nimmt, wenn ein Mann sich erhebt, wenn ein Mann Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche über Schande, als wären wir schwach gewesen. Doch wo jemand sich erfreut, (ich spreche wie ein Narr), bin ich auch erfreut.
Sind sie Hebräer? bin ich auch. Sind sie Israeliten? bin ich auch. Sind sie Abrahams Samen? bin ich auch.
Sind sie Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in mehr Mühen, in überwältigender Strafe, in häufigerem Gefängnis, häufigerem Tod.
Von den Juden erhielt ich fünfmal 40 Stripe, außer einer.
Drei Mal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal wurde ich gesteinigt, dreimal wurde ich zum Schiffbruch gebracht, eine Nacht und einen Tag habe ich in den Tiefen gelebt.
In vielen Reisen, in Gefahren im Wasser, in Gefahren der Räuber, in Gefahren meiner eigenen Landsleute, in Gefahren der Heiden, in Gefahren in der Stadt, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren im Meer, in Gefahren unter falschen Brüdern.
In Müdigkeit und Schmerz, in der Beobachtung oft, im Hunger und Durst, im Fasten oft, in der Kälte und Nacktheit.
Neben all jenen Dingen, die draußen sind, dem, was mir täglich widerfährt, die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich verbrenne nicht?
Wenn ich Ruhm benötigen muss, werde ich mich mit den Dingen rühmen, die meine Schwächen betreffen.
Der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der für immer gesegnet ist, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus bewahrte der Gouverneur unter König Aretas die Stadt der Damaskener mit einer Garnison, um mich zu ergreifen:
Und durch ein Fenster in einem Korb wurde ich von der Wand fallen gelassen und ihm entkam.
Für mich ist es zweifellos nicht sinnvoll, mich zu rühmen. Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Herrn kommen.
Vor mehr als vierzehn Jahren kannte ich einen Mann im Glauben an Christus, (ob er im Körper war, weiß ich nicht, oder ob er außerhalb des Körpers war, weiß ich nicht: Gott weiß es.) Derjenige, der in den dritten Himmel erhoben wurde.
Und ich kannte einen solchen Mann. Ob er im Leib war oder außerhalb des Leibes, weiß ich nicht: Gott weiß es.
Wie er ins Paradies gefangen wurde und unbeschreibliche Worte hörte, die kein Mensch aussprechen darf.
Von einem solchen will ich mich rühmen, aber nicht von mir selbst, sondern in meinen Schwachstellen.
Auch wenn ich mich rühmen möchte, werde ich nicht töricht sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Aber jetzt nehme ich mich ab, dass keiner von mir mehr denkt als der, der mich sieht oder von mir hört.
Und damit ich durch die Fülle der Offenbarungen nicht übertrieben werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Gesandte Satans, um mich zu stürzen, damit ich nicht übertrieben werde.
Dafür bat ich den Herrn dreimal, dass es von mir weggehen möge.
Und er sagte zu mir: Meine Gnade genügt Euch, denn meine Stärke wird in Schwachheit vollkommen gemacht. Daher werde ich mich lieber in meinen Schwachstellen rühmen, damit die Kraft Christi über mir ruht.
Deshalb genieße ich Schwächen, Schänden, Bedürfnissen, Verfolgungen und Bedrängnissen um Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ich bin zum Narr geworden, daß ich mich rühme. Ihr habt mich gezwungen. Ihr würdet mich rühmen. Denn ich bin in nichts hinter den größten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Gesandten wurden unter euch vollbracht in aller Geduld, in Zeichen und Wundern und mächtigen Taten.
Denn in was seid Ihr anderen Kirchen unterlegen gewesen, außer dass ich Euch selbst nicht belastet habe? Vergebt mir dieses Unrecht.
Siehe, das ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme. Und ich werde Euch keine Last leisten. Denn ich suche nicht die Euren, sondern Euch. Denn die Kinder sollen nicht für die Eltern einsparen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne spenden und für Euch spenden. Aber je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber so sei es auch, ich habe Euch nicht belastet. Dennoch habe ich Euch mit List erwischt, weil ich hinterhältig war.
Habe ich mich von Euch durch irgendjemand ausgenutzt, den ich Euch geschickt habe?
Ich wollte Titus, und mit ihm schickte ich einen Bruder. Hat Titus von Euch gewinnen? Wurden wir nicht in demselben Geist gelebt? Wurden wir nicht in den gleichen Schritten gelebt?
Denkt Ihr noch einmal, wir entschuldigen uns vor Euch? Wir sprechen vor Gott in Christus. Aber wir tun alles, liebe Geliebte, um Euch aufzubauen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, wie ich es wollte, und ich werde für Euch gefunden, wie Ihr es nicht wollt. Es wird nicht zu Diskussionen, Neid, Wurzeln, Streitigkeiten, Schimpfungen, Flüstern, Schwellungen, Aufruhr kommen.
Und wenn ich wiederkomme, wird mich mein Gott unter euch schmälern, und ich werde über viele trauern, die bereits gesündigt haben und sich nicht umgedreht haben von der Unreinigkeit, der Hurerei und der Lustlosigkeit, die sie begangen haben.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme. Durch zwei oder drei Zeugen wird jedes Wort bestätigt.
Ich habe es Euch schon vorher gesagt, und ich predige es Euch, als wäre ich das zweite Mal anwesend. Und jetzt, da ich nicht hier bin, schreibe ich an jene, die bislang gesündigt haben, und an alle anderen, dass ich, wenn ich wiederkomme, nicht verschonen werde.
Ihr sucht einen Beweis dafür, dass Christus in mir spricht, der Euch gegenüber nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er in Schwachheit gekreuzigt wurde, lebt er aber durch die Kraft Gottes. Auch wir sind in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben durch die Kraft Gottes bei euch.
Prüft Euch selbst, ob Ihr im Glauben seid, prüft Euch selbst. Seid Ihr nicht selbst bewusst, wie Jesus Christus in Euch ist, es sei denn, Ihr seid verdorben?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Reprobaten sind.
Nun bitte ich Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, dass wir wohlgefällig erscheinen mögen, sondern dass Ihr das Richtige tun möget, obwohl wir als Verwerfliche gelten.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, nur für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, und Ihr stark. Und dies wünschen wir uns auch, sogar Eure Vollkommenheit.
Deshalb schreibe ich diese Dinge in Abwesenheit, damit ich bei meiner Anwesenheit keine Schärfe benutze, entsprechend der Macht, die der Herr mir zur Erbauung und nicht zur Zerstörung gegeben hat.
Endlich, Brüder, verabschiedet Euch. Seid vollkommen, seid tröstlich, seid einmütig, lebt in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Herrn Jesus Christus, die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes seien mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Galater.
Paulus, Apostel, weder von Menschen noch durch einen Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott, den Vater, der ihn von den Toten auferweckt hat,
Und alle Brüder, die bei mir sind, an die Gemeinden in Galatien:
Die Gnade und Friede von Gott dem Vater und unserem Herrn Jesus Christus seien mit Euch.
Der sich für unsere Sünden gab, um uns aus dieser gegenwärtigen bösen Welt zu befreien, gemäß dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei der Ruhm in Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Ich bin erstaunt, dass Ihr Euch so schnell von dem entfernt habt, der Euch in die Gnade Christi gerufen hat, auf ein anderes Evangelium.
Das ist nichts anderes. Aber es gibt einige, die Euch belästigen und das Evangelium Christi verfälschen möchten.
Doch wenn wir oder ein Engel aus dem Himmel euch ein anderes Evangelium predigt als das, was wir euch predigten, so soll er verflucht sein.
Wie wir schon gesagt haben, so sage ich jetzt wieder: Wer Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, soll verflucht sein.
Wollte ich denn nun Menschen oder Gott überzeugen? Oder suche ich, den Menschen zu gefallen? Wenn ich noch den Menschen gefallen würde, wäre ich kein Diener Christi.
Aber ich kann Euch versichern, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht vom Menschen entstanden ist.
Denn ich erhielt sie nicht von Menschen und wurde sie nicht gelehrt, sondern durch eine Offenbarung von Jesus Christus.
Denn Ihr habt von meinem Gespräch in der Vergangenheit in der jüdischen Religion gehört, wie ich die Kirche Gottes überall verfolgte und vergeuderte:
Und profitierte von der Religion der Juden über viele meiner Gleichgesinnten in meiner eigenen Nation, indem ich mehr Eifer für die Traditionen meiner Väter hatte.
Doch als es Gott gefiel, der mich von meinem Mutterleib trennte und mich durch seine Gnade berief,
Er hat seinen Sohn in mir offenbart, damit ich ihn unter den Heiden predige. Ich habe mich sofort nicht mit Fleisch und Blut verbündet.
Auch ging ich nicht nach Jerusalem zu jenen, die vor mir Apostel waren, sondern ging nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Danach ging ich nach drei Jahren nach Jerusalem, um Petrus zu begegnen, und blieb bei ihm fünfzehn Tage.
Aber ich sah keinen anderen Apostel außer James, dem Bruder des Herrn.
Was ich nun an Euch schreibe, siehe, vor Gott, ich lüge nicht.
Danach ging ich in die Gegenden von Syrien und Kilikia.
Und die Kirchen in Judäa, die in Christus waren, wussten ihn nicht persönlich:
Aber sie hatten nur gehört, dass derjenige, der uns früher verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstörte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Nach vierzehn Jahren ging ich wieder nach Jerusalem mit Barnabas, und nahm Titus auch mit mir.
Und ich ging durch Offenbarung hinauf und teilte ihnen das Evangelium mit, das ich unter den Heiden predige, aber privat zu jenen, die einen guten Ruf hatten, damit ich nicht irgendwie vergeblich lief, oder vergeblich lief.
Doch Titus, der mit mir war, wurde nicht gezwungen, beschnitten zu werden, obwohl er Griechen war.
Und das wegen falscher Brüder, die unvorhergesehen hereingebracht wurden, die heimlich kamen, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, auszuspionieren, um uns in die Bindung zu bringen.
Wem wir uns nicht eine Stunde lang ergeben haben, um die Wahrheit des Evangeliums bei euch zu erhalten.
Aber von jenen, die etwas zu sein schienen, (was auch immer sie waren, es ist mir egal: Gott akzeptiert niemanden:) Denn diejenigen, die etwas in der Konferenz schienen, haben mir nichts beigetragen:
Aber im Gegenteil, als sie sahen, dass mir das Evangelium der Unbeschnitten übertragen wurde, wie Petrus das Evangelium der Beschnitten übertragen wurde.
(Denn derjenige, der in Petrus zum Apostel der Beschneidung wirksam wirkte, war ebenso mächtig in mir gegenüber den Heiden.)
Und als Jakob, Kefas und Johannes, die zu Säulen schienen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, gaben sie mir und Barnabas die rechte Hand der Gemeinschaft, damit wir zu den Heiden gingen und sie zur Beschneidung.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern sollten. Das wollte ich auch tun.
Doch als Peter nach Antiochia kam, stand ich ihm gegenüber, weil er beschuldigt werden sollte.
Denn bevor einige von Jakobus kamen, aß er mit den Heiden; aber als sie kamen, zog er sich zurück und trennte sich von ihnen, weil er fürchtete, die von der Beschneidung gehörten.
Und die übrigen Juden folgten ihm ähnlich, so daß auch Barnabas mit ihrer Falschheit gefangen wurde.
Aber als ich sah, dass sie nicht aufrichtig nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich zu Peter vor ihnen allen: Wenn Ihr, ein Jude, nach den Wegen der Heiden lebt und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden, so zu leben wie die Juden?
Wir, die von Natur aus Juden sind, und nicht Sünder der Heiden,
Da wir wissen, dass ein Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerecht wird, sondern durch den Glauben an Jesus Christus, haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, um durch den Glauben an Christus gerecht zu werden und nicht durch die Werke des Gesetzes, denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerecht werden.
Aber wenn wir, die Gerechtigkeit durch Christus zu erlangen suchen, auch selbst Sünder sind, ist Christus also der Diener der Sünde? Gott verhüte es.
Denn wenn ich wieder aufbaue, was ich zerstört habe, mache ich mich zu einem Übertreter.
Denn ich bin dem Gesetz gegenüber gestorben, damit ich für Gott leben kann.
Ich bin mit Christus gekreuzigt. Trotzdem lebe ich; doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben an den Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich für mich gab.
Ich verwerfe nicht die Gnade Gottes. Denn wenn die Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, dann ist Christus vergeblich gestorben.
O törichte Galater, wer hat Euch verzaubert, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorcht habt, vor deren Augen Jesus Christus offensichtlich vorgestellt wurde, unter Euch gekreuzigt?
Das einzige, was ich von Euch erfahren möchte, ist: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes erhalten oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr so töricht? Habt Ihr mit dem Geist begonnen, seid Ihr nun mit dem Fleisch vollkommen?
Habt Ihr so viele Dinge vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
So tut also derjenige, der Euch den Geist dient und unter Euch Wunder verrichtet, es durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham an Gott glaubte und es ihm zur Gerechtigkeit gehalten wurde.
Ihr wisst also, dass diejenigen, die dem Glauben angehören, Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die vorausgesagt hatte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium: "In dir werden alle Völker gesegnet werden".
Also werden diejenigen, die den Glauben haben, mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn alle, die von den Werken des Gesetzes gehalten sind, sind unter dem Fluch. Denn es steht geschrieben: " Verflucht ist jeder, der nicht an allem bleibt, was im Buch des Gesetzes geschrieben steht, um es zu tun. "
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch durch das Gesetz vor Gott gerecht wird. Denn der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Und das Gesetz beruht nicht auf dem Glauben, sondern: Derjenige, der sie tut, wird darin leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst, indem er uns zum Fluch gemacht wurde. Denn es steht geschrieben: " Verflucht ist jeder, der an einem Baum hängt. "
Damit der Segen Abrahams durch Jesus Christus auch auf die Heiden kommen und wir durch den Glauben den versprochenen Geist empfangen mögen.
Brüder, ich spreche wie die Menschen. Obwohl es sich nur um einen Menschenvertrag handelt, wird er, wenn er bestätigt wird, weder aufgehoben noch hinzugefügt.
Die Verheißungen wurden nun Abraham und seiner Nachkommenschaft gegeben. Er sagt nicht: Und den Nachkommen, wie von vielen, sondern als eines: Und deiner Nachkommenschaft, die der Christus ist.
Und dies sage ich, dass der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertdreißig Jahre später entstand, nicht annullieren kann, damit das Versprechen nicht wirksam wird.
Denn wenn das Erbe aus dem Gesetz stammt, stammt es nicht mehr aus dem Versprechen. Aber Gott gab es Abraham durch das Versprechen.
Warum dann das Gesetz? Es wurde wegen der Übertretungen hinzugefügt, bis das Geschlecht kam, dem das Versprechen gegeben wurde. Und es wurde von Engeln durch einen Mittler errichtet.
Ein Vermittler ist nun nicht nur ein Vermittler, sondern ein einziger Gott.
Ist das Gesetz also gegen die Verheißungen Gottes? Gott verweigert! Denn hätte es ein Gesetz gegeben, das Leben geben könnte, so wäre wahrlich Gerechtigkeit durch das Gesetz entstanden.
Doch die Schrift hat alles unter der Sünde geschlossen, damit die Verheißung durch den Glauben an Jesus Christus den Gläubigen gegeben werde.
Doch bevor der Glaube kam, waren wir unter dem Gesetz gehalten, geschlossen bis zum Glauben, der sich später offenbaren sollte.
Deshalb war das Gesetz unser Lehrmeister, um uns zu Christus zu bringen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden können.
Doch nachdem dieser Glaube gekommen ist, stehen wir nicht mehr unter einem Lehrmeister.
Denn Ihr seid alle Kinder Gottes durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus gekleidet.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder Sklaven noch Freien, weder männlich noch weiblich, denn ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und wenn Ihr Christi seid, dann seid Ihr Abrahams Nachkommen und Erben nach dem Versprechen.
Nun sage ich, dass der Erbe, solange er ein Kind ist, nicht von einem Diener unterscheidet, obwohl er der Herr aller ist.
Aber er steht unter Tutoren und Gouverneuren bis zur Zeit des Vaters.
So waren wir auch, als wir Kinder waren, in der Knechtschaft unter den Elementen der Welt:
Doch als die Vollendung der Zeit kam, sandte Gott seinen Sohn, der aus einer Frau gebildet wurde und unter dem Gesetz gebildet wurde.
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz lagen, damit wir die Adoption von Söhnen erlangen können.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gesandt, der ruft: Abba, Vater.
So seid Ihr also nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, so seid Ihr auch ein Erbe Gottes durch Christus.
Doch damals, als Ihr Gott nicht wußtet, dichtet Ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Aber nun, da Ihr Gott kennt, oder besser gesagt, von Gott kennt, wie könnt Ihr Euch wieder zu den schwachen und bedrückenden Elementen wenden, in denen Ihr wieder in die Knechte sein wollt?
Ihr haltet die Tage, die Monate, die Zeiten und die Jahre fest.
Ich fürchte Euch, dass ich Euch vielleicht vergeblich Mühe gegeben habe.
Brüder, ich flehe Euch an, seid wie ich, denn ich bin wie Ihr. Ihr habt mir überhaupt nichts getan.
Ihr wisst, wie ich Euch das Evangelium zuerst durch Fleischschwäche predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch stand, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern mich als einen Engel Gottes empfangen, als Christus Jesus.
Wo ist dann das Glück, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich gebe Euch Zeugnis, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgerissen und mir gegeben hättet.
Bin ich also Euer Feind geworden, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut. Ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflusst.
Aber es ist gut, immer eifersüchtig in etwas Gutes getrieben zu sein, und nicht nur, wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wieder in Geburt schmerze, bis Christus in Euch geformt ist.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifle an Euch.
Sagt mir, Ihr, die Ihr dem Gesetz unterworfen sein wollt, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, dass Abraham zwei Söhne hatte, einer von einer Sklavin und der andere von einer Freien.
Aber der Sohn der Sklavin wurde nach dem Fleisch geboren, der Sohn der Freien aber wurde durch eine Verheißung geboren.
Welche Dinge eine Allegorie sind? Denn dies sind die beiden Bündnisse. Die eines vom Berg Sinai, die zur Sklaverei führt, und das ist Agar.
Denn diese Hagar steht für den Berg Sinai in Arabien und bezieht sich auf Jerusalem, das es heute ist, und ist in Sklaverei mit seinen Kindern.
Aber Jerusalem oben ist frei, die Mutter von uns allen.
Denn es steht geschrieben: Freut euch, unfruchtbare, unfruchtbare! Schreiet und schreiet, ihr, die nicht schmerzt! Denn die Verlorene hat mehr Kinder als die, die einen Mann hat.
Nun, Brüder, wir sind, wie Isaak, die Kinder der Verheißung.
Aber wie damals der, der nach dem Fleisch geboren wurde, den verfolgte, der nach dem Geist geboren wurde, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Vertreibt die Sklavin und ihren Sohn, denn der Sohn der Sklavin wird nicht mit dem Sohn der Freien heiraten.
Also, Brüder, wir sind nicht die Kinder der Sklavin, sondern die Kinder der Freien.
Bleibt also fest in der Freiheit, mit der Christus uns befreit hat, und seid nicht wieder in das Joch der Sklaverei verwickelt.
Ich, Paulus, sage Euch, dass Christus Euch nichts nützt, wenn Ihr beschnitten werdet.
Denn ich bezeuge erneut jedem Männern, der beschnitten ist, dass er das gesamte Gesetz zu erfüllen schuldet.
Christus ist für Euch nutzlos geworden, wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt wird. Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir erwarten durch den Geist die Hoffnung der Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder Beschneidung noch Unbeschneidung etwas, sondern nur der Glaube, der durch Liebe wirkt.
Ihr habt gut gelaufen. Wer hat Euch davon abgehalten, der Wahrheit zu gehorchen?
Diese Überzeugung stammt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein kleines Sauerteig macht den ganzen Stück Sauerteig.
Ich habe Vertrauen in Euch durch den Herrn, dass Ihr nicht anders denken werdet. Doch wer Euch belästigt, der wird sein Gericht tragen, wer auch immer er sein mag.
Und ich, Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum ertrage ich noch Verfolgung? Dann ist das Verbrechen des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch beunruhigt.
Denn Ihr, Brüder, seid zur Freiheit gerufen. Nutzt diese Freiheit nicht nur als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander durch Liebe.
Denn das gesamte Gesetz ist in einem Wort erfüllt: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst".
Doch wenn Ihr einander beißt und verschlingt, seht vor, dass Ihr einander nicht verschlingen werdet.
Dies sage ich Euch also: Geht im Geist, und Ihr werdet die Lust des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch begehrt gegen den Geist und der Geist gegen das Fleisch, und das einander widerspricht, so dass Ihr nicht tun könnt, was Ihr wollt.
Aber wenn Ihr vom Geist geleitet werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offensichtlich: Ehebruch, Hurerei, Unreinheit, Lust,
Götzendienst, Hexerei, Hass, Abweichung, Emulationen, Zorn, Streit, Aufruhr, Ketzereien,
Eifersucht, Mord, Trunkenheit, Widerstand und ähnliches: Von dem sage ich Euch schon einmal, wie ich es Euch schon früher gesagt habe, dass diejenigen, die solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben werden.
Aber die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Frieden, Langmut, Sanftmut, Güte, Glauben,
Sanftmut, Geduld: Gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und jene, die Christus sind, haben das Fleisch mit den Zuneigungen und Lustensgefühlen gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, lasst uns auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht nach vergeblichem Ruhm streben, einander provozieren, einander beneiden.
Brüder, wenn jemand in irgendeinem Irrtum gefangen wird, solltet Ihr, die Seelengläubige seid, ihn in dem Geist der Sanftmut wiederherstellen. Und achtet auf Euch selbst, damit auch Ihr nicht versucht werdet.
Tragt einander die Last und erfüllt so das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch denkt, er sei etwas, während er nichts ist, täuscht er sich selbst.
Doch lasst jeden seine eigenen Werke prüfen, und dann wird er sich allein über sich selbst freuen und nicht über einen anderen.
Denn jeder Mensch trägt seine eigene Last.
Wer in dem Wort gelehrt wird, soll dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Lasst Euch nicht täuschen: Man lächerlicht Gott nicht. Denn was ein Mensch sägt, das wird er auch ernten.
Denn wer seinem Fleisch säet, der wird vom Fleisch Verderben ernten, aber wer dem Geist säet, der wird vom Geist ewiges Leben ernten.
Und lasst uns nicht müde sein, das Gute zu tun, denn wenn wir nicht ermüden, werden wir in gegebener Zeit ernten.
Wenn wir also noch Gelegenheit haben, lasst uns allen Menschen Gutes tun, vor allem denen, die dem Glauben angehören.
Seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
So viele, die sich im Fleisch zeigen wollen, zwingen Euch zur Beschneidung, nur damit sie nicht wegen des Kreuzes Christi verfolgt werden.
Denn selbst die Beschnitten halten das Gesetz nicht, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen mögen.
Aber Gott verbiete mir, mich zu rühmen, außer im Kreuz unseres Herrn Jesus Christus, durch den die Welt für mich gekreuzigt ist, und ich für die Welt.
Denn in Christus Jesus nützt weder die Beschneidung noch die Unbeschneidung, sondern ein neues Geschöpf.
Und allen, die nach dieser Regel wandeln, sei Friede und Barmherzigkeit und dem Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand belästigen, denn ich träge in meinem Leib die Marken des Herrn Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Epheser.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, an die Heiligen in Ephesus und die Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns in Christus mit allen geistigen Segnungen in den himmlischen Plätzen gesegnet hat:
Denn vor der Gründung der Welt hat er uns in ihm auserwählt, um heilig und unberührbar vor ihm in Liebe zu sein.
Er hat uns vorherbestimmt, dass Jesus Christus uns als seine Kinder adoptiert, nach seinem guten Willen.
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, durch die er uns in seinem Geliebten angenommen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung der Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade.
In welchem er uns in aller Weisheit und Weisheit reichlich gegeben hat.
Er hat uns das Geheimnis seines Willens offenbart, nach seinem guten Willen, den er in sich selbst bestimmt hat.
Damit er in der Vollendung der Zeiten alles in Christus versammeln könne, sowohl das, was im Himmel ist, als auch das, was auf Erden ist, sogar in ihm:
Und in ihm haben wir auch ein Erbe erhalten, weil wir vorherbestimmt waren nach dem Vorsatz dessen, der alles nach dem Plan seines Willens schafft.
Damit wir zu dem Lob seiner Herrlichkeit gehören, der zuerst auf Christus vertraute.
In ihm habt Ihr auch geglaubt, als Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Erlösung. Und in ihm habt Ihr geglaubt und seid mit dem geglaubten Heiligen Geist versiegelt worden.
Das ist der Ehrwürdige unseres Erbes bis zur Erlösung des gekauften Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Deshalb habe ich auch, nachdem ich von Eurem Glauben an den Herrn Jesus gehört habe und von Eurer Liebe zu allen Heiligen,
Ich danke nicht aufhören, Euch zu danken und Euch in meinen Gebeten zu erwähnen.
Möge der Gott unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Herrlichkeit, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung in der Erkenntnis über Ihn geben:
Die Augen Eures Verstandes sollen erleuchtet werden, damit Ihr erkennt, was die Hoffnung seiner Berufung ist und was die Reichtümer der Herrlichkeit seines Erbes in den Heiligen sind,
Und was ist die außerordentliche Größe seiner Macht für uns, die glauben, gemäß der Wirkung seiner mächtigen Macht?
das er in Christus vollbrachte, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn zur rechten Hand in den Himmeln setzte,
Weit über alle Fürstentümer und Macht und Macht und Herrschaft und jeden Namen, der nicht nur in dieser Welt genannt wird, sondern auch in der Zukunft:
Und hat alles unter seine Füße gelegt und ihn zum Oberhaupt über alles der Kirche gegeben,
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem erfüllt.
Und Euch hat er wieder lebendig gemacht, die in Euren Verfehlungen und Sünden tot waren.
In der Vergangenheit habt Ihr nach dem Lauf dieser Welt geführt, nach dem Fürsten der Kräfte der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt.
Auch unter ihnen hatten wir alle in vergangenen Zeiten unser Gespräch in der Lust unseres Fleisches und erfüllten die Wünsche des Fleisches und des Geistes. Und wir waren von Natur aus Kinder des Zorns, ebenso wie alle anderen.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, für seine große Liebe, mit der er uns geliebt hat,
Auch als wir in Sünden tot waren, hat er uns mit Christus lebendig gemacht. Durch die Gnade seid Ihr gerettet.
Und er hat uns zusammen auferweckt und uns gemeinsam in den Himmeln in Christus Jesus versetzt.
Damit er in den kommenden Zeitaltern den überwältigenden Reichtum seiner Gnade in seiner Güte gegenüber uns durch Christus Jesus offenbaren könne.
Denn durch die Gnade seid Ihr durch den Glauben gerettet worden, und das nicht von Euch selbst, sondern es ist die Gabe Gottes.
Nicht von Werken, damit sich keiner rühmt.
Denn wir sind sein Werkwerk, erschaffen in Christus Jesus für gute Werke, die Gott vorher vorgesehen hat, dass wir in ihnen wandeln sollten.
Deshalb sollt Ihr bedenken, dass Ihr früher ein heidnisches Volk wart, das im Fleisch unumschneid genannt wurde, durch das, was die Beschneidung im Fleisch genannt wird, die von den Händen gemacht wurde.
Dass Ihr damals ohne Christus wart, als Ausländer des Gemeinwesens Israel und als Ausländer der Verträge der Verheißung, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Aber jetzt in Christus Jesus seid Ihr, die zuweilen fern wart, durch das Blut Christi näher geworden.
Denn er ist unser Friede, der uns beide eins gemacht hat und die zwischende Mauer zwischen uns zerbrochen hat.
Er hat in seinem Fleisch die Feindseligkeit abgeschafft, das Gesetz der Gebote, das in den Urteilungen enthalten ist. Damit er die beiden zu einem neuen Menschen macht und so Frieden schafft.
Und damit er die beiden mit Gott in einem Leib durch das Kreuz versöhnen konnte, indem er dadurch die Feindseligkeit ermordet hatte:
Und er kam und verkündete Frieden für Euch, die weit weg wart, und für jene, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide Zugang zum Vater durch einen Geist.
Ihr seid also nicht mehr Fremde und Fremdlinge, sondern Mitbürger der Heiligen und Mitglieder der Familie Gottes.
und auf dem Fundament der Apostel und Propheten errichtet werden, wobei Jesus Christus selbst der wichtigste Eckstein ist.
In dem sich das gepflegte Gebäude zu einem heiligen Tempel im Herrn entwickelt.
In ihm seid auch Ihr zusammen aufgebaut, um eine Wohnstätte Gottes durch den Geist zu werden.
Aus diesem Grund bin ich, Paulus, ein Gefangener Jesu Christi für Euch, die Heiden,
Wenn Ihr von der Dispensation der Gnade Gottes gehört habt, die mir an Euch übertragen wurde:
Wie er mir das Geheimnis durch Offenbarung offenbart hat. (Wie ich zuvor in wenigen Worten geschrieben habe,
Damit Ihr, wenn Ihr es lest, mein Wissen über das Geheimnis Christi verstehen könnt)
Er wurde früher den Menschen nicht bekannt gemacht, wie es nun durch den Geist seinen heiligen Aposteln und Propheten offenbart wurde.
So sollen die Juden gemeinsam mit uns Erben und Teilhaber des gleichen Körpers und Teilhaber der Verheißung in Christus durch das Evangelium sein.
Ich wurde zum Diener dessen gemacht, nach dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Wirkung seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, wurde diese Gnade gegeben, den Ungläubigen den unergründlichen Reichtum Christi zu verkünden.
Und damit alle Menschen erkennen können, was die Gemeinschaft des Geheimnisses ist, das seit der Gründung der Welt in Gott verborgen war, der alle Dinge durch Jesus Christus erschaffen hat:
Damit nun die Fürsten und Mächte in den himmlischen Plätzen von der Kirche die vielfältige Weisheit Gottes erfahren,
Gemäß dem ewigen Vorsatz, den er in Christus Jesus, unserem Herrn, vorgesehen hatte:
In ihm haben wir durch den Glauben an ihn Mut und vertrauensvollen Zugang.
Deshalb wünsche ich Euch, dass Ihr nicht ruht, wenn ich mich für Euch bedränge, die Euer Ruhm ist.
Aus diesem Grund gebe ich meinen Knien dem Vater unseres Herrn Jesus Christus,
Von wem die ganze Familie im Himmel und auf Erden benannt ist,
Er möge Euch nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit stärken, um durch seinen Geist in Eurem inneren Menschen mit Kraft zu stärken.
Möge Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnen, damit Ihr, verwurzelt und verwurzelt in der Liebe,
Möge ich mit allen Heiligen begreifen, was Breite, Länge, Tiefe und Höhe sind.
Und um die Liebe Christi zu kennen, die Wissen überwindet, damit Ihr mit der ganzen Fülle Gottes erfüllt werdet.
Und nun zu jenem, der in der Macht ist, die in uns wirkt, mehr zu tun zu können als alles, was wir bitten oder denken.
Ihm sei der Ruhm in der Kirche durch Christus Jesus über alle Ewigkeiten, eine Welt ohne Ende. Amen.
Ich, der Gefangene des Herrn, bitte Euch darum, würdig zu wandeln, der Berufung, mit der Ihr berufen wurdet.
Mit ganzer Demut und Sanftmut, mit Langmut, einander in Liebe zu ertragen.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes in den Bindungen des Friedens zu bewahren.
Es gibt nur einen Leib und einen Geist, so wie auch Ihr in einer Hoffnung seid, in der Ihr gerufen wurdet.
Ein Fürst, ein Glaube, eine Taufe.
Ein Gott und Vater aller, der über allen und durch alle und in Euch alle steht.
Aber jeder von uns erhält Gnade nach dem Maß der Gabe Christi.
Darum sagt er: Als er hinaufstieg, führte er Gefangene in Gefangenschaft und gab den Menschen Geschenke.
Nun, dass er hinaufstieg, was ist es denn, als wäre er zuerst in die tiefsten Teile der Erde hinabgestiegen?
Derjenige, der herabgestiegen ist, ist auch derjenige, der weit über alle Himmel hinaufstieg, um alles zu erfüllen.)
Und er gab einige Apostel, und einige Propheten, und einige Evangelisten, und einige Hirten und Lehrer,
Für die Vollendung der Heiligen, für das Werk des Dienstes und für den Aufbau des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und der Erkenntnis des Sohnes Gottes zu einem vollkommenen Menschen kommen, zu dem Maß der Statur der Fülle Christi.
Damit wir von nun an keine Kinder mehr sind, die hin und her geworfen und mit jedem Wind der Lehre getrieben werden, durch die List der Menschen und die listige List, mit der sie darauf warten, zu täuschen.
Aber wenn wir die Wahrheit in der Liebe sagen, mögen wir in allem in ihm wachsen, der der Kopf ist, nämlich Christus:
Von Ihm verbunden und zusammengeschlossen ist der ganze Leib durch das, was jedes Glied, nach dem wirksamen Wirken jedes Glieds im Maß, zur Erweiterung des Körpers führt, um sich selbst in der Liebe aufzubauen.
Dies sage ich also und gebe im Herrn zu, daß Ihr von nun an nicht mehr so wandelt, wie die Heiden in der Eitelkeit ihres Verstandes wandeln.
Denn ihr Verstand ist verdunkelt und sie sind vom Leben Gottes entfremdet durch die Unwissenheit, die sie haben, durch die Blindheit ihres Herzens.
Wer, vergangen von Gefühlen, sich der Lust ergab, um jede Unreinheit mit Gier zu verüben.
Doch so habt Ihr Christus nicht gelernt.
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt wurdet, so wie die Wahrheit in Jesus ist:
So habt Ihr den alten Menschen, der nach den betrügerischen Begierden verderbt ist, von Eurem früheren Gespräch abgelegt.
Und erneuert Euch im Geist Eures Geistes.
Und dass Ihr den neuen Menschen anzieht, der nach Gott in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit erschaffen wurde.
So lasst also die Lüge los und sprecht jeder mit seinem Nächsten die Wahrheit, denn wir sind einander Glieder.
Seid zornig und sündigt nicht. Lasst nicht die Sonne untergehen, wenn Ihr zornig seid.
Gebt dem Teufel auch keinen Platz.
Derjenige, der gestohlen hat, soll nicht mehr stehlen, sondern eher arbeiten und mit seinen Händen das Gute tun, damit er dem geben kann, der es braucht.
Lasst keine verderbliche Kommunikation aus Eurem Mund herausgehen, sondern etwas Gutes, das aufbauend dient, damit es den Hörern Gnade erweist.
Und trauert nicht den heiligen Geist Gottes, durch den Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Möge all Bitterkeit, Zorn, Zorn, Schrei und böse Rede von Euch entfernt werden, mit allem Übel.
Seid einander gütig, gütig und vergebt einander, so wie Gott Euch um Christi willen vergeben hat.
Seid also als geliebte Kinder Nachfolger Gottes.
Und wandelt in der Liebe, so wie auch Christus uns geliebt hat und sich für uns als Opfer und Opfer für einen süßeren Geruch an Gott gab.
Doch Hure und jede Unreinheit oder Gier soll nicht einmal erwähnt werden unter euch, wie es den Heiligen passt.
weder Schmutz, noch törichtes Gespräch, noch Scherz, was nicht angebracht ist, sondern vielmehr dankbar sein.
Denn dies wisst Ihr, dass weder Hure, noch Unreinheit, noch Gier, der Götzendiener ist, ein Erbe im Königreich Christi und Gottes haben wird.
Lasst euch von niemandem mit leeren Worten täuschen, denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Ihr sollt also nicht mit ihnen teilhaben.
Denn früher wart Ihr Finsternis, aber jetzt seid Ihr Licht im Herrn. Geht wie Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in aller Güte und Gerechtigkeit und Wahrheit.
Um zu beweisen, was dem Fürsten annehmbar ist.
Und habt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern bestraft sie.
Denn es ist eine Schande, selbst von den Dingen zu sprechen, die heimlich gemacht werden.
Aber alles, was verurteilt wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was offenbart wird, ist Licht.
Deshalb sagt er: Erwacht, Ihr Schlafende, und erhebt Euch von den Toten, und Christus wird Euch Licht geben.
Seht also, dass Ihr mit Vorsicht wandelt, nicht als Toren, sondern als Weise,
Ihr erlöst die Zeit, denn die Tage sind böse.
Seid also nicht unwissend, sondern versteht, was der Wille des Herrn ist.
Und seid nicht betrunken mit Wein, in dem es zu viel gibt, sondern seid erfüllt mit dem Geist.
Ihr redet miteinander in Psalmen und Hymnen und geistlichen Liedern, singt und melodiert im Herzen dem Herrn.
Ich danke Gott und dem Vater immer für alles im Namen unseres Herrn Jesus Christus.
Unterwerft einander in Furcht vor Gott.
Weiber, seid Euren eigenen Männern wie dem Herrn unterworfen.
Denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie auch Christus das Haupt der Kirche ist, und er ist der Erlöser des Körpers.
So, wie die Kirche Christus unterwürfig ist, so sollen auch die Frauen ihren eigenen Ehemännern in allem unterwürfig sein.
Ihr Männer, liebt Eure Frauen, wie auch Christus die Gemeinde liebte und sich für sie gab.
Damit er sie heilig und reinigen kann, indem er das Wasser durch das Wort wäscht,
Damit er es sich als eine glorreiche Kirche vorstellen kann, ohne Flecken oder Falten oder so etwas; sondern damit sie heilig und ohne Fleck sein soll.
So sollten Männer ihre Frauen lieben wie ihren eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat ein Mensch sein eigenes Fleisch gehasst, sondern er ernährt und pflegt es, wie der Herr die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Aus diesem Grund wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anschließen, und die beiden werden ein Fleisch sein.
Dies ist ein großes Geheimnis, aber ich spreche über Christus und die Kirche.
Trotzdem soll jeder von Euch besonders seine Frau lieben, wie er sich selbst liebt; und die Frau soll sehen, dass sie ihren Mann ehrt.
Kinder, gehorcht euren Eltern im Herrn, denn dies ist richtig.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch gut geht und Ihr lange auf Erden leben möget.
Und Ihr Väter, verärgert Eure Kinder nicht, sondern erzogen sie in der Erziehung und Ermahnung des Herrn.
Ihr Diener, gehorcht denen, die nach dem Fleisch eure Meister sind, mit Furcht und Zittern, in der Einheit eures Herzens, wie zu Christus.
Nicht nur auf Augenhöhe, um Menschen zu erfreuen, sondern als Knechte Christi, die den Willen Gottes aus dem Herzen tun.
Mit gutem Willen dient, als dem Herrn und nicht den Menschen.
Zu wissen, dass alles Gute, was ein Mensch tut, vom Herrn erhält, ob er Sklave oder frei ist.
Und Ihr, die Herrscher, tut ihnen das Gleiche, ohne sie zu bedrohen. Ihr wisst, dass auch Euer Herr im Himmel ist, und es gibt keine Gesichtsvertrennung bei ihm.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Herrn und in der Kraft seiner Macht.
Zieht die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr den List des Teufels widerstehen könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürstentümer, gegen Mächte, gegen die Herrscher dieser Finsternis dieser Welt, gegen die Geistige Bosheit in den Höhen.
Nehmt daher die ganze Rüstung Gottes, damit Ihr am bösen Tag standhalten und alles getan habt, um zu bestehen.
Stellt euch also fest, mit der Wahrheit umgebundet und mit dem Brustschild der Gerechtigkeit gekleidet.
Und habt Eure Füße mit der Vorbereitung des Friedensgottes geschmückt.
Vor allem mit dem Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Pfeile der Bösen löschen könnt.
Und nehmt den Helm der Erlösung und das Schwert des Geistes, das Wort Gottes.
Betet immer mit aller Gebet und Bitten im Geist und wartet darauf mit aller Beharrlichkeit und Bitten für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, damit ich mit Mut meinen Mund öffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums bekannt zu machen,
Dafür bin ich Botschafter in Gefängnissen, damit ich dort mutig spreche, wie ich es sagen sollte.
Aber damit Ihr auch meine Angelegenheiten und meine Handlungen erfahren möget, wird Euch Tychikus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Herrn, alles kundtun:
Ich habe ihn zu Euch geschickt, um Euch über unsere Angelegenheiten zu informieren und Eure Herzen zu trösten.
Frieden sei mit den Brüdern und Liebe mit dem Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Die Gnade sei mit allen, die unseren Herrn Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Philipper.
Paulus und Timotheus, Diener Jesu Christi, an alle Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, zusammen mit den Bischöfen und Diakonen:
Gnade und Friede seien mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich mich an Euch erinnere.
Immer in all meinen Gebeten, die ich Euch alle bitten, bin ich froh.
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Ich bin davon überzeugt, dass derjenige, der ein gutes Werk in Euch begonnen hat, es bis zum Tag Jesu Christi vollenden wird.
So ist es auch für mich angebracht, dies von Euch allen zu denken, denn ich habe Euch in meinem Herzen. Sowohl in meinen Bindungen als auch in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teilhaber meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Rekord, wie sehr ich Euch im Innern Jesu Christi sehne.
Und dies bete ich darum, dass Eure Liebe immer mehr in Erkenntnis und in allem Urteil wachsen möge.
Um das Gute zu akzeptieren und aufrichtig und unerschändlich zu sein bis zum Tag Christi.
Erfüllt mit den Früchten der Gerechtigkeit, die durch Jesus Christus sind, zum Ruhm und Lob Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr versteht, Brüder, dass das, was mir geschehen ist, eher zur Förderung des Evangeliums dient.
Damit meine Bindungen in Christus im ganzen Palast und an allen anderen Orten offensichtlich sind.
Und viele der Brüder im Herrn, die durch meine Fesseln zuversichtlich werden, sind viel kühner, das Wort ohne Furcht zu predigen.
Einige predigen Christus sogar aus Neid und Streit, andere aber auch aus gutem Willen.
Derjenige, der Christus der Streitigkeit predigt, nicht aufrichtig, der meinen Bindungen noch Schmerzen hinzufügt:
Aber die andere ist Liebe, weil ich weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums eingestellt bin.
Was dann? Trotzdem wird Christus in jeder Weise gepredigt, ob vorgetäuscht oder in Wahrheit, und ich freue mich darüber, ja, und ich werde mich darüber freuen.
Denn ich weiß, dass dies durch Euer Gebet und die Versorgung mit dem Geist Jesu Christi zu meiner Erlösung führen wird.
Gemäß meiner aufrichtigen Erwartung und meiner Hoffnung werde ich mich in nichts schämen, sondern mit aller Tapferkeit, wie immer, wird auch jetzt Christus in meinem Leib verherrlicht werden, ob es nun durch Leben oder durch den Tod sei.
Denn für mich ist Leben Christus, und sterben ist Gewinn.
Aber wenn ich im Fleisch lebe, ist dies die Frucht meiner Arbeit. Doch was ich wählen werde, weiß ich nicht.
Denn ich stehe in einer Schwierigkeit zwischen zweien, und ich wünsche mir, zu gehen und bei Christus zu sein, was viel besser ist.
Dennoch braucht Ihr mehr, im Fleisch zu bleiben.
Und mit dieser Zuversicht weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und bleiben werde, um Euren Glauben zu fördern und zu erfreuen.
Möge Eure Freude in Jesus Christus für mich noch reicher werden, wenn ich wieder zu Euch komme.
Ihr solltet nur so leben, wie es dem Evangelium Christi entspricht, damit ich, ob ich komme und Euch sehe oder nicht, von Euren Angelegenheiten erfahren kann, dass Ihr in einem Geist fest steht und mit einem Geist gemeinsam für den Glauben des Evangeliums kämpft.
Und seid von Euren Gegnern nicht erschreckt. Das ist für sie ein offensichtliches Zeichen des Verderbens, aber für Euch des Heils und Gottes Zeichen.
Denn es wurde euch gegeben, nicht nur an Christus zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe denselben Konflikt, den Ihr in mir gesehen habt, und den Ihr jetzt in mir hört.
Wenn es also irgendwelche Trost in Christus gibt, irgendwelche Trost der Liebe, irgendwelche Gemeinschaft des Geistes, irgendwelche Wesen und Barmherzigkeiten,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichmütig seid, dass Ihr dieselbe Liebe habt, dass Ihr einig seid und einen Geist habt.
Lasst nichts durch Streit oder durch Eitelkeit geschehen, sondern in demütiger Seele sollt jeder einen anderen besser schätzen als sich selbst.
Schaut nicht jeder auf seine eigenen Sachen, sondern auch auf die Sachen der anderen.
Möge diese Einstellung in Euch sein, die auch in Christus Jesus war:
Wer, als er in der Gestalt Gottes war, hielt es für keinen Raub, sich mit Gott zu vergleichen:
Doch er machte sich unwürdig und nahm die Gestalt eines Dieners an sich und wurde in Gestalt von Menschen gemacht.
Und als er als Mensch geformt wurde, erhob er sich und wurde gehorsam bis zum Tod, sogar zum Tod am Kreuz.
Deshalb hat Gott ihn höchst erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über allen Namen liegt.
Damit sich im Namen Jesu jedes Knie verneigt, von allem, was im Himmel und was auf Erden und was unter der Erde ist.
Und dass jede Zunge bekennt, dass Jesus Christus der Herr ist, zur Ehre Gottes, des Vaters.
Deshalb, meine Geliebten, so wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt noch mehr in meiner Abwesenheit, arbeitet Eure eigene Erlösung mit Furcht und Zittern.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, sowohl zu wollen als auch zu tun, was Ihm gefällt.
Tut alles ohne Murmeln und Streit:
Damit Ihr unbeschwert und unbeschadet seid, die Kinder Gottes, ohne Reprimand, inmitten eines verdreckten und verdreckten Volkes, unter dem Ihr als Licht in der Welt strahlt.
Ich halte das Wort des Lebens fest, damit ich mich am Tag Christi freue, dass ich weder umsonst gefahren bin, noch umsonst gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich auf das Opfer und den Dienst Eures Glaubens hingeboten werde, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Auch Ihr freut Euch und freut Euch mit mir.
Aber ich vertraue auf den Herrn Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch schickt, damit ich auch tröstlich sein kann, wenn ich Euren Zustand erfahre.
Denn ich habe keinen Menschen wie Euch, der sich natürlich um Euren Zustand kümmern wird.
Denn alle suchen das Eigene, nicht das, was Jesus Christus gehört.
Aber Ihr kennt den Beweis, dass er als Sohn des Vaters mit mir im Evangelium gedient hat.
Daher hoffe ich, ihn zu schicken, sobald ich sehen kann, wie es mit mir weitergeht.
Aber ich vertraue auf den Herrn, dass ich auch bald kommen werde.
Doch ich hielt es für notwendig, Euch Epaphroditus zu schicken, meinen Bruder und Gefährten in der Arbeit und Gefährte, aber Euren Gesandten und derjenige, der meinen Bedürfnissen bedient hat.
Denn er sehnte sich nach Euch allen und war in Bedrängnis, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn wahrlich war er krank, fast zu sterben. Doch Gott erbarmte sich über ihn, und nicht nur über ihn, sondern auch über mich, damit ich nicht Trauer über Trauer hätte.
Ich schickte ihn daher umso näher, damit, wenn Ihr ihn wiedersehen werdet, Euch freuen möget, und ich weniger traurig werde.
So sollt Ihr ihn mit großer Freude im Herrn empfangen und so einen guten Ruf behalten.
Weil er für das Werk Christi zum Tode nahe war, nicht wegen seines Lebens, um Euren Mangel an Dienst an mir zu begleichen.
Schließlich, meine Brüder, freut Euch im Herrn. Für mich ist es nicht schwer, Euch dieselben Dinge zu schreiben, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch vor Hunden, hütet Euch vor bösen Arbeitern, hütet Euch vor der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geiste dienen und sich in Christus Jesus rühmen und nicht auf das Fleisch vertrauen.
Obwohl ich auch auf das Fleisch vertrauen könnte. Wenn ein anderer glaubt, er habe etwas, das er auf das Fleisch vertrauen kann, ich mehr:
Am achten Tag wurde ich beschnitten, aus dem Stamm Israel, aus dem Stamm Benjamin, ein Hebräer der Hebräer; im Hinblick auf das Gesetz, ein Pharisee;
Um Eifer, um die Kirche zu verfolgen, um die Gerechtigkeit des Gesetzes zu berühren.
Aber was für ein Gewinn für mich war, was ich für einen Verlust für Christus hielt.
Ja, ohne Zweifel, und ich halte alles als Verlust für die Exzellenz der Erkenntnis von Christus Jesus, meinem Herrn. Für den ich alles verloren habe, und ich halte es nur als Mist, damit ich Christus gewinnen kann.
Und ich werde in ihm gefunden, und habe nicht meine eigene Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz stammt, sondern jene, die durch den Glauben an Christus stammt, die Gerechtigkeit von Gott durch den Glauben.
Damit ich ihn und die Macht seiner Auferstehung und die Teilhabe an seinen Leiden kennenlernen kann, so dass ich bis zu seinem Tod vergleichbar werde.
Wenn ich irgendwie zur Auferstehung der Toten gelangen könnte.
Nicht, als hätte ich es bereits erreicht, oder wäre ich bereits vollkommen. Aber ich folge danach, um das zu erfassen, worauf auch ich von Christus Jesus gefangen wurde.
Brüder, ich nehme nicht an, ich habe es erlangt. Aber eines tue ich: Vergesst, was hinter mir liegt, und strebe mich nach dem, was vor mir liegt.
Ich treffe mich auf das Ziel, den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also, so viele wie vollkommen sind, so denken. Und wenn Ihr irgendetwas anders denkt, wird Gott Euch dies auch offenbaren.
Dennoch, wohin wir bereits gekommen sind, lasst uns denselben Regeln folgen, lasst uns denselben Gedanken bewahren.
Brüder, folgt mir gemeinsam und erkennt diejenigen, die so wandeln, wie Ihr uns als Beispiel habt.
(Viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weinen, dass sie Feinde des Kreuzes Christi sind:
deren Ende das Verderben ist, deren Gott ihr Bauch ist und deren Ruhm in ihrer Schande ist, die die Dinge der Welt besinnen.)
Denn unser Gespräch ist im Himmel. Von dort erwarten wir auch den Retter, den Herrn Jesus Christus.
Wer unseren abscheulichen Leib verändern wird, damit er seinem glorreichen Leib ähnlich gestaltet wird, entsprechend der Arbeit, mit der er sogar alles sich selbst unterwerfen kann.
Deshalb, meine geliebten und sehnsüchtigen Brüder, meine Freude und meine Krone, haltet Euch also fest im Herrn, mein geliebter Mensch.
Ich flehe Euodias und Syntyche an, dass sie im Herrn einheitlich sind.
Und ich bitte Euch auch, wahrer Jochgenosse, hilft jenen Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Clement und anderen Mitarbeitern, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch immer im Herrn. Und wieder sage ich: Freut Euch.
Möge Eure Mäßigung allen Menschen bekannt sein. Der Herr ist nahe.
Seid auf keinen Fall aufmerksam, sondern lasst Euren Wunsch in allem durch Gebet und Flehen mit Dankbarkeit Gott bekannt werden.
Und der Friede Gottes, der über jeden Verstand hinausgeht, wird Eure Herzen und Eure Gedanken bewahren durch Christus Jesus.
Endlich, Brüder, was auch immer wahr ist, was auch immer ehrlich ist, was auch immer gerecht ist, was auch immer rein ist, was auch immer schön ist, was auch immer von guter renommierung ist. Wenn es irgendwelche Tugend gibt und wenn es irgendwelche Lobwürde gibt, denkt an diese Dinge.
Das, was Ihr beide gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt, tut, und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Aber ich freute mich im Herrn sehr, dass nun endlich Eure Fürsorge für mich wieder gedeiht hat. Ihr wart auch vorsichtig, doch ihr hattet keine Gelegenheit.
Nicht, dass ich über Not spreche, denn ich habe gelernt, in welchem Zustand auch immer ich bin, damit zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie man erniedrigt wird, und ich weiß, wie man reichlich wird: Überall und in allem wurde mir bewiesen, sowohl satt zu sein als auch hungrig zu sein, sowohl reichlich zu sein als auch bedürftig zu sein.
Ich kann alles durch Christus tun, der mich stärkt.
Trotzdem habt Ihr gut getan, dass Ihr mit meinem Elend kommuniziert habt.
Ihr, die in Filippi seid, wisst auch, dass, als ich von Mazedonien wegging, als ich das Evangelium verkündigte, keine Kirche mit mir in der Angelegenheit des Gebens und des Empfangs teilnahm, außer nur Ihr.
Denn selbst in Thessaloniki habt Ihr mich immer wieder für meine Bedürfnisse entsandt.
Nicht, weil ich ein Geschenk begehre, sondern ich begehre eine Frucht, die zu Eurem Rechenschaft ziehen möge.
Aber ich habe alles, und es reicht: Ich bin voll, da ich von Epaphroditus die Sachen erhielt, die von Euch geschickt wurden, ein Geruch eines süßen Geruchs, ein annehmbares Opfer, das Gott wohlgefällig ist.
Aber mein Gott wird all Eure Bedürfnisse nach seinem Reichtum in Herrlichkeit durch Christus Jesus erfüllen.
Und nun dem Gott und unserem Vater sei der Ruhm für alle Ewigkeiten. Amen.
Grüßt jeden Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem jene aus dem Haus des Kaisers.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Kolosser.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus,
An die Heiligen und treuen Brüder in Christus in Kolosse: Gnade und Friede seien Euch von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus Christus, und beten immer für euch.
Da wir von Eurem Glauben an Christus Jesus gehört haben und von Eurer Liebe zu allen Heiligen,
wegen der Hoffnung, die euch im Himmel vorbereitet ist, von der ihr zuvor in dem Wort der Wahrheit des Evangeliums gehört habt.
Die Botschaft ist zu euch gekommen, wie sie in der ganzen Welt ist, und sie trägt Früchte, wie sie auch bei euch ist, seit dem Tag, an dem ihr davon gehört habt und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
So habt Ihr es auch von Epafras gelernt, unserem geliebten Mitarbeiter, der für euch ein treuer Diener Christi ist.
Wer uns auch Eure Liebe im Geist verkündet hat.
Deshalb beten wir auch seit dem Tag, an dem wir es gehört haben, nicht auf, für euch zu beten und zu wünschen, dass Ihr mit der Erkenntnis seines Willens in aller Weisheit und geistiger Erkenntnis erfüllt werdet.
Damit Ihr dem Herrn würdig seid und Ihm allen zu gefallen seid, indem Ihr in jeder guten Arbeit Früchte bringt und in der Erkenntnis Gottes zunehmt.
Ermächtigt mit aller Kraft nach seiner herrlichen Kraft zu all Geduld und Langmut mit Freude,
Ich danke dem Vater, der uns dazu bereitet hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Der uns aus der Macht der Finsternis befreit hat und uns in das Reich seines geliebten Sohnes überführt hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut und die Vergebung unserer Sünden.
Wer ist das Bild des unsichtbaren Gottes, der Erstgeborene aller Geschöpfe?
Denn durch Ihn wurde alles geschaffen, was im Himmel und was auf Erden ist, das Sichtbare und das Unsichtbare, ob Throne oder Herrschaft oder Herrschaft oder Macht. Alle Dinge wurden durch Ihn und für Ihn geschaffen.
Und er ist vor allem, und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist das Haupt des Leibes, der Kirche. Er ist der Anfang, der Erste, der von den Toten auferweckt wurde, damit er in allem den Vorrang erweist.
Denn es war dem Vater wohlgefallen, dass in ihm die ganze Fülle wohne;
Und indem ich durch das Blut seines Kreuzes Frieden hergestellt habe, um alle Dinge mit sich selbst zu versöhnen, seien es die Dinge auf Erden oder die Dinge im Himmel.
Und Ihr, die einst durch böse Taten entfremdet und Feinde in Eurem Geist wartet, doch nun hat er Euch versöhnt.
Im Leib seines Fleisches durch den Tod, um Euch heilig und gnadenlos und irreprensibel vor seinen Augen zu präsentieren:
Wenn Ihr im Glauben festhaltet, gegründet und festgehalten, und nicht von der Hoffnung des Evangeliums abgetrieben werdet, die Ihr gehört habt, und die allen Geschöpfen unter dem Himmel verkündet wurde, dessen Diener ich, Paulus, geworden bin,
Ich freue mich nun über meine Leiden für Euch und füllte, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch liegt, um seines Leibes, der Kirche ist, willen.
dessen Diener ich geworden bin, nach dem Gebot Gottes, das mir für euch übertragen wurde, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Das Geheimnis, das seit jeher und von all den Generationen verborgen war, aber nun seinen Heiligen offenbart wurde.
denen Gott gewollt hat, zu erkennen, welch großzügige Herrlichkeit dieses Geheimnisses unter den Heiden ist: Christus in euch, die Hoffnung auf die Herrlichkeit.
Ihn verkündigen wir und ermahnen jeden und lehren jeden mit aller Weisheit, damit wir jeden vollkommenen Menschen in Christus vorstellen mögen.
Darum arbeite ich auch, strebend nach seinem Werk, das mächtig in mir wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, wie hart ich mich um Euch und um jene in Laodicea kämpfe, die mich noch nie gesehen haben.
Mögen ihre Herzen tröstet werden, in Liebe miteinander verbunden und zu allen Reichtümern der vollen Gewissheit des Verständnisses, zur Erkenntnis des Geheimnisses Gottes und des Vaters und des Christus.
In Ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und dies sage ich, damit Euch keiner mit verlockenden Worten täuscht.
Denn obwohl ich fleischlich abwesend bin, bin ich doch im Geist bei Euch, freudig und sehnd Eure Ordnung und die Festigkeit Eures Glaubens an Christus.
So habt Ihr also Christus Jesus als Herrn angenommen, so lebt in ihm.
Verwurzelt und aufbaut in ihm und befestigt im Glauben, wie ihr gelehrt wurdet, und vermehrt darin mit Dankbarkeit.
Seid vorsichtig, dass Euch niemand durch Philosophie und vergebliche Täuschung, nach der Tradition der Menschen, nach den Grundlagen der Welt, und nicht nach Christus, verderben wird.
Denn in ihm lebt die ganze Fülle der Gottheit körperlich.
Und ihr seid vollkommen in ihm, der der Kopf aller Herrschaft und Macht ist.
In ihm seid auch Ihr beschnitten geworden durch die Beschnittenheit, die nicht mit den Händen gemacht wurde, indem ihr den Leib der Sünden des Fleisches durch die Beschnittenheit Christi entfernt habt.
Ihr seid in der Taufe mit ihm begraben, in der auch Ihr durch den Glauben an die Wirkung Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat, mit ihm auferweckt wurdet.
Und Ihr, die in Euren Sünden und der Unbeschnittenheit Eures Fleisches gestorben wart, wurde er mit ihm lebendig gemacht, und er hat Euch alle Sünden vergeben.
Er löschte die Handschrift der Anordnungen, die gegen uns waren, die uns widersetzten, und nahm sie vom Weg, indem er sie auf sein Kreuz nackte.
Und nachdem er Fürstentümer und Mächte verwüstet hatte, machte er sie offen und triumphierte über sie.
Deshalb soll euch niemand über Essen oder Getränke oder über einen Feiertag, einen Neumond oder einen Sabbat urteilen.
Das sind nur ein Schatten der Dinge, die kommen werden. Die Wahrheit aber ist von Christus.
Lasst Euch von Eurer Belohnung nicht von einer freiwilligen Demut und Angelsdienst täuschen, indem Ihr in Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat, die er vergeblich mit seinem fleischlichen Verstand aufgeblasen hat.
Und nicht den Kopf zu halten, aus dem sich der gesamte Körper durch die Gelenke und Bänder, die Nahrung haben, bedient und zusammengeschnitten hat, mit der Zunahme Gottes zunimmt.
Wenn Ihr nun mit Christus von den Grundepunkten der Welt abgestorben seid, warum seid Ihr, als ob Ihr in der Welt lebt, den Anordnungen unterworfen?
(Berührt nicht, schmeckt nicht, berührt nicht;
Die alle mit dem Gebrauch der Geboten und Lehren der Menschen zugrunde gehen sollen?
Was in der Tat ein Zeichen der Weisheit ist, wenn es darum geht, Gott zu dienen, sich demütig zu machen und den Leib zu vernachlässigen. Nicht in der Ehre, den Fleisch zu befriedigen.
Wenn Ihr nun mit Christus auferstanden seid, sucht die Dinge, die oben sind, wo Christus zur Rechten Gottes sitzt.
Setzt Eure Zuneigung auf die Dinge oben, nicht auf die Dinge auf Erden.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, dann werdet Ihr auch mit ihm in der Herrlichkeit erscheinen.
Tötet also Eure Glieder, die auf Erden sind: Hure, Unreinheit, übermäßige Zuneigung, böse Lust und Gier, die Götzendienst ist.
Aus diesem Grund kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Darin habt Ihr auch eine Weile gelaufen, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber nun sollt Ihr auch all dies abwerfen: Zorn, Zorn, Übel, Gotteslästerung, schmutzige Kommunikation aus Eurem Mund.
Lügt nicht einander, da Ihr den alten Menschen mit seinen Taten entfernt habt.
Und habt den neuen Menschen angezogen, der im Wissen nach dem Bild dessen erneuert wird, der ihn erschaffen hat:
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbier, Skythe, Sklave noch Freier. Doch Christus ist alles und in allem.
Zieht also, wie die Auserwählten Gottes, die Heiligen und Geliebten, die Eingeweihung der Barmherzigkeit, der Güte, der Demut, der Sanftmut und der Langmut an.
Ihr sollt einander ertragen und einander vergeben, wenn jemand einen Streit gegen einen anderen hat. So wie Christus euch vergeben hat, so tut es auch.
Und vor allem zieht die Liebe an, die das Band der Vollkommenheit ist.
Und lasst den Frieden Gottes in Euren Herzen herrschen, zu dem auch Ihr in einem Leib berufen wurdet. Und seid dankbar.
Möge das Wort Christi reichlich in euch wohnen in aller Weisheit, indem Ihr einander in Psalmen, Hymnen und geistigen Liedern unterrichtet und ermahnt und mit Gnade im Herzen dem Herrn singt.
Und was auch immer Ihr in Wort oder Tat tut, tut alles im Namen des Herrn Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Weiber, seid euren eigenen Männern unterwürfig, wie es dem Herrn angebracht ist.
Ehemänner, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht euren Eltern in allem, denn dies ist dem Herrn wohlgefällig.
Väter, provoziert Eure Kinder nicht auf Zorn, sonst werden sie entmutigt.
Ihr Diener, gehorcht in allem euren Fleischen Meistern, nicht nur auf Augenhöhe, als Wunsch der Menschen, sondern mit einem einzigartigen Herzen, in der Furcht vor Gott.
Und was Ihr auch tut, tut es von ganzem Herzen, wie dem Herrn und nicht den Menschen.
Ihr wisst, dass Ihr vom Herrn die Belohnung des Erbes erhalten werdet, denn Ihr dient dem Herrn Christus.
Doch der, der Unrecht tut, wird das Unrecht erleiden, das er begangen hat, und es gibt keine Achtung vor Menschen.
Herrscher, gebt Euren Knechten das Gerechte und Gleiches, wissend, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Verweilt nicht im Gebet und wartet dabei mit Dankbarkeit auf.
Gebet auch für uns, dass Gott uns eine Tür öffnen möge, um das Geheimnis Christi zu verkünden, für das ich ebenfalls gebunden bin:
Damit ich es offenbaren kann, wie ich sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu denen, die draußen sind, indem Ihr die Zeit erlöst.
Möge Euer Wort immer mit Gnade und Salz geschmeckt sein, damit Ihr wisst, wie Ihr jedem antworten solltet.
Mein ganzer Zustand wird Euch Tychicus verkünden, ein geliebter Bruder, ein treuer Diener und Mitarbeiter im Dienst des Herrn.
Ihn habe ich zu Euch aus demselben Zweck gesandt, um Euren Stand zu erfahren und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der einer von Euch ist. Sie werden Euch alles kundtun, was hier geschieht.
Aristarchus, mein Gefangener, grüßt Euch, und Markus, der Sohn der Schwester Barnabas, (über den Ihr geboten habt: Wenn er zu Euch kommt, nehmt ihn auf).
Und Jesus, der als Justus bezeichnet wird, der von den Beschnitten ist. Nur diese sind meine Mitarbeiter im Königreich Gottes, und sie sind mir ein Trost geworden.
Epaphras, einer von Euch, ein Diener Christi, grüßt Euch. Er arbeitet immer hart für Euch im Gebet, damit Ihr vollkommen und vollkommen im ganzen Willen Gottes stehen möget.
Denn ich zeuge von ihm, dass er sehr eifrig für euch und für die in Laodicea und in Hierapolis ist.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Seid gegrüßt von den Brüdern in Laodicea, von Nimfas und von der Gemeinde in seinem Haus.
Und wenn dieser Brief bei Euch gelesen ist, lasst ihn auch in der Gemeinde von Laodicea lesen. Und lasst auch den Brief von Laodicea lesen.
Und sagt Archippus: "Haltet acht auf den Dienst, den Ihr vom Herrn empfangen habt, um ihn zu erfüllen".
Den Gruß von mir, Paul, erinnert Euch an meine Bande. Die Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher, die in Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus ist: Gnade sei mit Euch und Friede von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott stets für Euch alle und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Wir erinnern uns ununterbrochen an Euer Werk des Glaubens, an Eure Arbeit der Liebe und an die Geduld der Hoffnung in unserem Herrn Jesus Christus vor Gott und unserem Vater.
Ihr wisst, geliebte Brüder, Eure Auswahl von Gott.
Denn unser Evangelium kam nicht nur mit Wort zu euch, sondern auch mit Kraft und mit dem Heiligen Geist und mit großer Gewissheit. Wie wir uns unter euch für euch verhalten haben, wisst Ihr selbst.
Und Ihr wart unsere und des Herrn Nachfolger geworden, nachdem Ihr das Wort in großer Not mit der Freude des Heiligen Geistes angenommen habt.
So wart Ihr allen Gläubigen in Mazedonien und Achaja ein Vorbild.
Denn von euch ist das Wort des Herrn nicht nur in Mazedonien und Achaja bekannt geworden, sondern auch überall ist Euer Glaube an Gott bekannt geworden, so dass es uns nicht nötig ist, etwas zu sagen.
Denn sie berichten von uns, wie wir zu Euch gekommen waren, und wie Ihr Euch von den Götzen zu Gott gewandt habt, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckt hat, nämlich Jesus, der uns vor dem kommenden Zorn befreite.
Ihr solltet wissen, Brüder, dass unser Besuch bei Euch nicht vergeblich war.
Doch selbst nachdem wir zuvor in Philippi leiden und geschämt wurden, wie ihr wisst, hatten wir im Namen unseres Gottes Mut, euch das Evangelium Gottes mit großer Widerspruch zu predigen.
Denn unsere Ermahnung war weder mit Täuschung, noch mit Unreinheit, noch mit List.
Aber wie Gott uns das Evangelium anvertraut hat, so reden wir, nicht, wie es den Menschen gefällt, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn niemals haben wir schmeichelhafte Worte gebraucht, wie Ihr wisst, noch eine Schlange von Gier. Gott ist Zeuge.
Weder von Menschen suchten wir Ehre, weder von Euch, noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi eine Last hätten sein können.
Aber wir waren sanft unter Euch, wie eine Krankenschwester ihre Kinder pflegt.
Und da wir Euch liebend begehrten, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes zu vermitteln, sondern auch unsere eigenen Seelen, weil Ihr uns lieb wart.
Denn Ihr erinnert Euch, Brüder, an unsere Mühe und unsere Mühe. Wir arbeiteten Tag und Nacht, um keiner von Euch zu belasten, als wir euch das Evangelium Gottes verkündeten.
Ihr seid Zeugen, und auch Gott, wie heilig und gerecht und unerschändlich wir uns unter Euch geführt haben, die ihr glaubt:
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch ermahnt, getröstet und gebeten, wie ein Vater seine Kinder ermahnt.
Dass Ihr würdig Gottes wandelt, der Euch zu seinem Königreich und seiner Herrlichkeit gerufen hat.
Deshalb danken wir Gott auch stets, weil Ihr, als Ihr das Wort Gottes erhielt, das Ihr von uns gehört habt, es nicht als Wort der Menschen angenommen habt, sondern wie es wahrhaftig ist, das Wort Gottes, das auch wirksam wirkt in euch, die glaubt.
Ihr, meine Brüder, seid demütig geworden wie die Gemeinden Gottes in Judäa, die in Christus Jesus sind. Denn auch Ihr habt von Euren eigenen Landsleuten gelitten, wie sie von den Juden erlitten haben.
Die beiden haben den Herrn Jesus und ihre Propheten getötet und uns verfolgt. Gott gefällt ihnen nicht und sie widersprechen allen Menschen.
Sie verbieten uns, mit den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden, um ihre Sünden zu füllen, denn der Zorn ist auf sie gekommen.
Aber wir, Brüder, die eine kurze Zeit von Euch entfernt wurden, in Gegenwart und nicht im Herzen, haben uns umso mehr bemüht, Euer Angesicht mit großer Sehnsucht zu sehen.
Deshalb wollten wir immer wieder zu Euch kommen, ich, Paulus, aber Satan hat uns gehindert.
Denn was ist unsere Hoffnung oder unsere Freude oder unsere Freudekröne? Seid es nicht auch Ihr vor dem Angesicht unseres Herrn Jesus Christus bei seinem Kommen?
Denn Ihr seid unser Ruhm und unsere Freude.
Da wir es deshalb nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es für gut, in Athen allein zu bleiben.
Und ich schickte Timotheus, unseren Bruder und Diener Gottes, und unseren Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu stärken und zu trösten über Euren Glauben.
Damit diese Bedrängnisse niemanden bewegen, denn Ihr wisst selbst, dass wir dazu bestimmt sind.
Und wahrlich, als wir bei euch waren, haben wir euch vorher gesagt, daß wir Bedrängnisse erleiden sollten. Und dies ist geschehen, wie ihr es wisst.
Aus diesem Grund schickte ich, als ich es nicht mehr ertragen konnte, um Euren Glauben zu erfahren, damit der Versuchter Euch nicht in irgendeiner Weise verlockte und unsere Mühe nicht vergeblich war.
Doch nun, als Timotheus von Euch zu uns kam und uns die guten Botschaften über Euren Glauben und Eure Liebe brachte, und dass Ihr Euch an uns immer gut erinnert habt, und Euch sehr sehnt, uns zu sehen, so wie wir Euch auch sehen möchten:
Deshalb haben wir, Brüder, in all unserer Bedrängnis und Bedrängnis durch Euren Glauben ertröstet.
Denn nun leben wir, wenn Ihr im Herrn festhaltet.
Für welchen Dank können wir Gott noch einmal für Euch danken, für all die Freude, mit der wir uns vor unserem Gott für Euch freuen.
Tag und Nacht betet Ihr unermüdlich, dass wir Euer Gesicht sehen und das vollenden mögen, was Eurem Glauben fehlt?
Gott selbst und unser Vater, und unser Herr Jesus Christus, leiten uns nun den Weg zu Euch.
Möge der Herr Euch mehr und mehr Liebe zu einander und zu allen Menschen schenken, so wie wir es zu Euch tun.
Möge er Eure Herzen bis zum Ende in der Heiligkeit vor Gott, unserem Vater, bei der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus mit allen seinen Heiligen reinigen.
Darüber hinaus bitten wir Euch, Brüder, und bitten wir Euch durch den Herrn Jesus, dass, wie Ihr von uns erfahren habt, wie Ihr leben und Gott gefallen solltet, so werdet Ihr immer mehr und mehr wachsen.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch vom Herrn Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, eure Heiligkeit, dass Ihr von Hurerei abwehrt:
Damit jeder von Euch weiß, wie man sein Gefäß in Heiligung und Ehre beherrscht.
Nicht in der Lust der Lust, wie die Heiden, die Gott nicht kennen:
Und dass niemand übersteigt und seinen Bruder in irgendeiner Sache betrügt, denn der Herr ist der Vergeltung für alle solchen, wie wir euch vorher gewarnt und bezeugt haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit berufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Aber was die brüderliche Liebe betrifft, braucht Ihr nicht, dass ich Euch schreibe, denn Gott hat Euch selbst gelehrt, einander zu lieben.
Und dies tut Ihr wahrlich gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten euch, Brüder, immer mehr zu vermehren.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein, Eure eigenen Geschäfte zu machen und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu jenen herum wandelt, die draußen sind, und Euch nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid, Brüder, über diejenigen, die schlafen, damit Ihr nicht trauert, wie andere, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben und auferweckt ist, so wird Gott auch diejenigen, die in Jesus geschlafen haben, mit ihm bringen.
Denn dies sagen wir Euch durch das Wort des Herrn: Wir, die noch leben und bis zum Kommen des Herrn bleiben, werden denjenigen, die geschlafen sind, nicht vorenthalten.
Denn der Herr selbst wird mit einem Schrei und mit der Stimme des Erzengel und mit der Trompete Gottes vom Himmel herabsteigen. Und die Toten in Christus werden zuerst auferstehen.
Dann werden wir, die noch am Leben sind, gemeinsam mit ihnen in den Wolken aufgenommen werden, um dem Herrn in der Luft zu begegnen. Und so werden wir für immer mit dem Herrn sein.
Deshalb tröstet einander mit diesen Worten.
Aber über die Zeiten und die Jahreszeiten, Brüder, braucht es nicht, dass ich Euch schreibe.
Denn Ihr wisst selbst ganz genau, dass der Tag des Herrn kommt wie ein Dieb in der Nacht.
Denn wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! Dann wird sie plötzlich vernichtet werden, wie die Schmerzen einer schwangeren Frau; und sie werden nicht entkommen.
Ihr aber, Brüder, seid nicht in Finsternis, dass dieser Tag Euch wie einen Dieb überraschen würde.
Ihr seid alle die Kinder des Lichts und die Kinder des Tages. Wir gehören weder der Nacht noch der Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen; sondern lasst uns wachen und nüchtern sein.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht, und diejenigen, die betrunken sind, werden in der Nacht betrunken.
Aber lasst uns, die wir heute sind, nüchtern sein und die Brustschild des Glaubens und der Liebe tragen. Und als Helm die Hoffnung auf die Erlösung.
Denn Gott hat uns nicht zur Zorn bestimmt, sondern um die Erlösung durch unseren Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Der für uns starb, dass wir, ob wir aufwachen oder schlafen, zusammen mit ihm leben sollten.
Darum tröstet einander und erbaut einander, wie Ihr es auch tut.
Und wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr jene erkennt, die unter Euch arbeiten und im Herrn über euch leiten und euch ermahnen.
Und sie zu schätzen und zu lieben, um ihrer Arbeit willen. Und seid in Frieden miteinander.
Nun ermahnen wir Euch, Brüder, warnt die Unbeständigen, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen, seid geduldig mit allen Menschen.
Seid auf der Hut, dass niemand jemandem Böses gegen Böses zurückkehrt, sondern folgt immer dem Guten, sowohl untereinander als auch allen Menschen.
Seid ewig glücklich.
Betet ohne aufzuhören.
In allem seid dankbar, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus für euch.
Schaltet den Geist nicht aus.
Verachtet keine Prophezeiungen.
Beweist alles, haltet fest an dem, was gut ist.
Verzichtet auf jegliche Form des Bösen.
Und der Gott des Friedens selbst möge Euch vollkommen heilig machen. Und ich bitte Gott, dass Euer ganzer Geist, Seele und Körper bis zum Kommen unseres Herrn Jesus Christus fehlerlos bewahrt werden.
Treu ist der, der Euch ruft, und er wird es tun.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich befehle Euch durch den Herrn, dass dieser Brief allen heiligen Brüdern vorgelesen wird.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Thessalonicher.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher in Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir müssen Gott stets für Euch danken, Brüder, so wie es sein sollte, denn Euer Glaube wächst unermesslich und die Liebe eines jeden von Euch zum anderen übt überein.
So rühmen wir uns selbst über Euch in den Kirchen Gottes wegen Eures Gedulds und Eures Glaubens in all Euren Verfolgungen und Trübungen, die Ihr ertragen.
Dies ist ein offensichtliches Zeichen des gerechten Richts Gottes, damit Ihr würdig für das Reich Gottes sein werdet, für das Ihr auch leidet.
Denn es ist gerecht bei Gott, denjenigen, die Euch quälen, Schmerz zu vergelten.
Und Euch, die in Bedrängnis seid, bleibt mit uns Ruhe, wenn der Herr Jesus aus dem Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird,
in Flammendem Feuer, um sich von denen zu rächen, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Herrn Jesus nicht gehorchen.
Wer mit dem ewige Verderben bestraft wird, von der Gegenwart des Herrn und der Herrlichkeit seiner Macht entfernt.
Wenn er an diesem Tag in seinen Heiligen verherrlicht und von allen Gläubigen bewundert wird (weil unser Zeugnis unter Euch angenommen wurde).
Deshalb beten wir auch immer für Euch, dass unser Gott Euch dieser Berufung würdig erscheinen und all die guten Wünsche seiner Güte und das Werk des Glaubens mit Macht erfüllen möge.
Damit der Name unseres Herrn Jesus Christus in Euch ehrt wird, und Ihr in ihm, nach der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus.
Nun bitten wir Euch, Brüder, bei der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus und unserer Versammlung vor ihm:
Damit Ihr Euch nicht bald in Gedanken erschüttert oder erschüttert, weder durch Geist, noch durch Wort, noch durch einen Brief, der von uns stammt, als sei der Tag Christi nahe.
Lasst euch von niemandem in irgendeiner Weise täuschen, denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn, vorher kommt der Abfall und wird der Mann der Sünde offenbart, der Sohn des Verderbs.
Wer sich widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder verehrt wird, so dass er als Gott im Tempel Gottes sitzt und sich als Gott zeigt.
Erinnert Ihr Euch nicht, dass ich Euch diese Dinge gesagt habe, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was verhindert, dass er in seiner rechten Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit wirkt bereits: Nur wer nun erlaubt, wird er erlaubt, bis er vom Weg entfernt wird.
Und dann wird sich der Böse offenbaren, den der Herr mit dem Geist seines Mundes verzehren und mit dem Glanz seines Kommens vernichten wird:
Er wird kommen, nachdem er durch die Arbeit Satans mit aller Macht und mit allen Zeichen und irregehenden Wundern geführt hat.
und mit allen Täuschungen der Ungerechtigkeit bei jenen, die verloren gehen, weil sie die Liebe der Wahrheit nicht angenommen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Und darum wird Gott ihnen starke Täuschung schicken, damit sie einer Lüge glauben:
Damit sie alle verflucht werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern sich an Ungerechtigkeit erfreuten.
Aber wir müssen Gott stets für Euch danken, Brüder, die der Herr liebt, denn Gott hat Euch von Anfang an zur Erlösung auserwählt, durch die Heiligung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit.
Darin hat er euch durch unser Evangelium berufen, um die Herrlichkeit unseres Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Also, Brüder, haltet fest und haltet fest an den Traditionen, die Euch gelehrt wurden, ob durch Wort oder durch unseren Brief.
Und nun unser Herr Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater, der uns geliebt hat und uns durch Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat,
Tröstet Eure Herzen und befestigt Euch in jedem guten Wort und Werk.
Endlich, Brüder, betet für uns, damit das Wort des Herrn frei verbreitet und verherrlicht wird, wie es bei Euch ist:
Und dass wir von unvernünftigen und bösen Menschen gerettet werden mögen, denn nicht alle Menschen haben Glauben.
Aber der Herr ist treu. Er wird Euch stärken und vor dem Bösen bewahren.
Und wir vertrauen darauf, dass der Herr Euch berührt, dass Ihr beide tut und tut, was wir Euch befehlen.
Und der Herr richtet Eure Herzen in die Liebe Gottes und in die geduldige Erwartung nach Christus.
Nun befehlen wir Euch, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr Euch von jedem Bruder abtrennt, der unordentlich wandelt und nicht nach der Tradition, die er von uns erhielt.
Denn Ihr wisst selbst, wie Ihr uns folgen sollt, denn wir haben uns nicht unordentlich unter euch verhalten.
Und wir haben niemandes Brot umsonst gegessen, sondern wir arbeiteten Tag und Nacht mit Mühe und Mühe, damit wir keiner von Euch schaden.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch zum Beispiel zu werden, um uns zu folgen.
Denn auch, als wir bei Euch waren, haben wir Euch geboten: Wenn jemand nicht arbeiten will, soll er auch nicht essen.
Denn wir hören, dass es unter euch einige gibt, die unanständig wandeln, die gar nichts tun, sondern sich beschäftigen.
Den solchen befehlen und ermahnen wir durch unseren Herrn Jesus Christus, mit Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Aber Ihr, Brüder, seid nicht müde, das Gute zu tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht gehorcht, beachtet diesen Mann und seid nicht mit ihm verbunden, damit er sich schäme.
Aber haltet ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als einen Bruder.
Möge nun der Fürst des Friedens selbst Euch den Frieden gewähren. Der Herr sei mit Euch allen.
Die Grüße von Paul mit meiner eigenen Hand, die in jedem Brief ein Zeichen ist: So schreibe ich.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel von Jesus Christus auf Befehl Gottes, unseres Heils, und des Herrn Jesus Christus, der unsere Hoffnung ist.
an Timotheus, meinen eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater und von Jesus Christus, unserem Herrn.
So habe ich Euch gebeten, in Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit Ihr einigen Menschen befehlt, keine andere Lehre zu lehren.
Und hört nicht auf Märchen und unendliche Genealogie, die Ministerfragen stellen, anstatt auf göttliche Erbauung, die im Glauben liegt: So tut es.
Das Ziel des Gebots ist die Liebe aus reinem Herzen, einem guten Gewissen und einem unfälschten Glauben.
Von welcher sich einige abgewandt haben, um sich zu vergeblichen Jagen zu wenden.
Sie wünschen sich, Lehrer des Gesetzes zu werden, ohne zu verstehen, was sie sagen oder was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es rechtmäßig benutzt.
Da wir wissen, dass das Gesetz nicht für einen Gerechten geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Gottlosen und für die Sünder, für die Unheiligen und die Unheiligen, für die Mörder der Väter und Mörder der Mütter, für die Mörder der Menschen,
Für Hurereien, für jene, die sich mit der Menschheit schänden, für Menschenräuber, für Lügner, für Lügen, und wenn es sonst irgendetwas gibt, das der gesunden Lehre widerspricht;
Gemäß dem glorreichen Evangelium des glücklichen Gottes, das mir anvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Herrn, der mich gestärkt hat, weil er mich für treu hielt und mich in die Dienste setzte.
Ich war vor einem Gläubiger, Verfolger und Verletzer. Aber ich erhielt Barmherzigkeit, weil ich es unwissend und ungläubig tat.
Und die Gnade unseres Herrn war überflüssig mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Dies ist eine treue Aussage, die allen Annahme würdig ist, dass Christus Jesus in die Welt kam, um Sünder zu retten. Von denen ich der Erste bin.
Doch aus diesem Grund erhielt ich Barmherzigkeit, damit Jesus Christus in mir als Erster all seine Geduld aufzeigen könne, als Vorbild für jene, die danach an ihn glauben, um das ewige Leben zu erlangen.
Und nun dem König der Ewigkeit, der Unsterblichkeit, der Unsichtbarkeit, dem einzigen weisen Gott, Ehre und Herrlichkeit für alle Zeiten. Amen.
Dieses Gebot überlasse ich Euch, mein Sohn Timotheus, gemäß den Prophezeiungen, die vor Euch geschehen waren, damit Ihr durch sie einen guten Krieg führen könnt.
Ihr habt den Glauben und ein gutes Gewissen, das manche im Zusammenhang mit dem Glauben weggelassen haben und zum Schiffbruch geführt haben:
Unter ihnen sind Himeneo und Alexander, die ich Satan übergeben habe, damit sie lernen, nicht zu blasphemieren.
Ich bitte daher vor allem darum, dass Gebete, Gebete, Fürbitte und Dankbarkeit für alle Menschen geboten werden.
Für Könige und für alle, die in der Macht sind, damit wir ein ruhiges und friedvolles Leben führen können in aller Gottesfurcht und Ehrlichkeit.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Erlöser.
Wer alle Menschen retten und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen lassen wird.
Denn es gibt einen Gott und einen Vermittler zwischen Gott und den Menschen, den Menschen Christus Jesus.
Der sich selbst als Lösegeld für alle gab, um zu gegebener Zeit zu bezeugen.
Dafür wurde ich zum Prediger und Apostel ernannt. Ich spreche die Wahrheit in Christus und lüge nicht. Ich bin ein Lehrer für die Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Ich möchte daher, dass die Menschen überall beten, mit heiligen Händen, ohne Zorn und Zweifel.
Auch die Frauen sollen sich in bescheidenem Kleid schmücken, mit Scham und nüchternem Gesicht, nicht mit gehautetem Haar oder Gold oder Perlen oder kostbaren Gewand.
Aber (die Frauen, die gottesfürchtig sind) mit guten Werken.
Lasst die Frau in Stille und voller Unterwerfung lernen.
Aber ich erlaubt es einer Frau nicht, zu lehren oder die Autorität über den Mann zu übernehmen, sondern im Schweigen zu bleiben.
Denn zuerst wurde Adam erschaffen, dann Eva.
Und nicht Adam wurde getäuscht, sondern die Frau, die getäuscht wurde, war in der Übertretung.
Trotzdem wird sie in der Geburt gerettet werden, wenn sie im Glauben, in der Liebe und in der Heiligkeit mit Träubsamkeit fortfahren.
Dies ist ein wahrer Spruch: Wenn ein Mensch das Amt eines Bischofs anstrebt, wünscht er sich ein gutes Werk.
Ein Bischof muss also makellos sein, der Mann einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, gut verhalten, gastfreundlich und lehrfähig.
Nicht betrunken, nicht streikend, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn, aber geduldig, nicht streitlos, nicht gierig.
Wer sein eigenes Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Schwerkraft unterwerfen lässt.
Denn wenn ein Mensch nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regiert, wie soll er sich um die Gemeinde Gottes kümmern?
Nicht ein Anfänger, damit er nicht mit Stolz in die Verurteilung des Teufels fällt.
Außerdem muss er von jenen außerhalb einen guten Ruf besitzen, damit er nicht in die Schande und in die Falle des Teufels fällt.
Ebenso müssen die Diakonen gravierend sein, nicht verdoppelt, nicht viel Wein trinken, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn.
Ich halte das Geheimnis des Glaubens in reinem Gewissen fest.
Und diese sollen zuerst auch bewiesen werden. Dann sollen sie das Amt eines Diakonen nutzen, da sie als makellos erkannt werden.
Auch ihre Ehefrauen müssen ernsthaft sein, nicht verleumderisch, nüchtern und in allem treu.
Mögen die Diakonen Ehemänner einer einzigen Frau sein und ihre Kinder und ihre eigenen Häuser gut regieren.
Denn jene, die das Amt eines Diakonen gut eingesetzt haben, gewinnen sich einen guten Grad und große Mut im Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge schreibe ich Euch, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen:
Aber wenn ich lange verweile, solltet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Haus Gottes verhalten solltet, welches die Kirche des lebendigen Gottes ist, die Säule und Grundlage der Wahrheit.
Und ohne Zweifel ist das Geheimnis der Gottesfurcht groß: Gott wurde in Fleisch offenbart, er wurde im Geist gerechtfertigt, wurde von Engeln gesehen, wurde den Völkern gepredigt, wurde in der Welt geglaubt, wurde in die Herrlichkeit aufgenommen.
Der Geist sagt offenkundig, dass in den späteren Zeiten einige vom Glauben abwenden werden, indem sie sich an irreführende Geister und Lehren der Dämonen richten.
Sie lügen in Heuchelei und verbrennen ihr Gewissen mit heißem Eisen.
Verboten, zu heiraten, und befehlen, Fleisch zu enthalten, das Gott geschaffen hat, um dankbar von denen zu empfangen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn alles, was Gott erschaffen hat, ist gut, und es gibt nichts, das man ablehnen sollte, wenn man es mit Dank empfängt:
Denn sie wird durch Gottes Wort und Gebet geheiligt.
Wenn Ihr die Brüder an diese Dinge erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, ernährt durch die Worte des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber weigert Euch von fabelhaften und alten Frauen und übt Euch eher zur Gottesfurcht aus.
Denn körperliche Übung nützt wenig, aber Gottesfurcht nützt für alle Dinge, da sie das Versprechen des jetzigen Lebens und des zukünftigen hat.
Dies ist eine treue Aussage, die allen Annehmlichkeiten würdig ist.
Darum arbeiten und leiden wir, weil wir auf den lebendigen Gott vertrauen, der der Erlöser aller Menschen ist, besonders derer, die glauben.
Diese Dinge befehlen und lehren.
Lasst niemanden Eure Jugend verachten, sondern seid ein Vorbild für die Gläubigen im Wort, im Gespräch, in der Liebe, im Geist, im Glauben und in der Reinheit.
Haltet Euch an dem Lesen, der Ermahnung und der Lehre, bis ich komme.
Vernachlässigt nicht das Geschenk, das in Euch ist, das Euch durch Prophezeiung mit der Auflehnung der Hände des Fürsten gegeben wurde.
Denkt über diese Dinge nach, gebt Euch voll und ganz an sie, damit alle Euren Gewinn sehen.
Passt auf Euch und auf die Lehre auf. Bleibt in ihnen, denn wenn Ihr dies tut, werdet Ihr Euch selbst und diejenigen retten, die Euch hören.
Werdet dem Älteren nicht zuwider, sondern behandelt ihn wie einen Vater und die jüngeren Männer wie Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, in aller Reinheit.
Ehrt Witwen, die wahrhaftig Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffe hat, so sollen sie zuerst lernen, zu Hause gottesfürchtig zu sein und ihren Eltern ihren Lohn zu zahlen, denn dies ist gut und annehmbar vor Gott.
Nun vertraut sie, die wahrlich Witwe und verlassene Frau, auf Gott und betet Tag und Nacht fortwährend in Flehen und Gebeten.
Aber sie, die in Vergnügen lebt, ist tot, solange sie lebt.
Und diese Dinge sollen sie beherrschen, damit sie unschuldig sein mögen.
Doch wenn jemand nicht für seine Angehörigen sorgt, und vor allem für die Angehörigen seines Hauses, so hat er den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Eine Witwe soll nicht aufgenommen werden, die weniger als dreißig Jahre alt ist, die Ehefrau eines einzigen Mannes gewesen ist.
Gut berühmt für gute Werke, wenn sie Kinder erzogen hat, wenn sie Fremde untergebracht hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Betroffenen erleichtert hat, wenn sie alle guten Werke eifrig verfolgt hat.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie sich gegen Christus verhüllen, werden sie heiraten.
Verflucht, weil sie ihren ersten Glauben verworfen haben.
Und damit lernen sie, untätig zu sein, von Haus zu Haus herumzuwandern. Und nicht nur untätig, sondern auch untätig und beschäftigte Personen, die Dinge reden, die sie nicht sollten.
Ich will daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder haben, das Haus leiten und dem Gegner keine Gelegenheit geben, schändlich zu reden.
Denn einige sind bereits dem Satan gefolgt.
Wenn ein gläubiger Mann oder eine gläubige Frau Witwen hat, lasst sie sie erleichtern, und lasst die Kirche nicht belastet werden, damit sie sie erleichtern kann, die wirklich Witwen sind.
Die Ältesten, die gut regieren, sollen zweifache Ehre verdienen, besonders jene, die im Wort und in der Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: "Du sollst dem Ochsen nicht den Mund schlagen, der das Getreide traßt". Und: "Der Arbeiter verdient seinen Lohn".
An einen Ältesten solltet Ihr keine Anklage erheben, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die sündigen, richten vor allen, damit auch andere Angst haben.
Ich gebiete Euch vor Gott und dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass Ihr diese Dinge beachtet, ohne einen gegenüber dem anderen zu bevorzugen und nichts durch Voreingenommenheit zu tun.
Lasst plötzlich keine Hände auf jemanden legen, und nehmt keine Anteil an den Sünden anderer Menschen. Behaltet Euch rein.
Trinkt kein mehr Wasser, sondern gebt ein wenig Wein um Euren Magen und Euren häufigen Schwächen willen.
Die Sünden mancher Menschen sind vorher offen und führen zu dem Gericht. Einige folgen ihnen danach.
Ebenso sind die guten Werke einiger vorhanden offensichtlich, und die, die sonst nicht offensichtlich sind, können nicht verborgen bleiben.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihren eigenen Herren aller Ehre würdigen, damit Gottes Name und seine Lehre nicht blasphemiert werden.
Und diejenigen, die Gläubige Herren haben, sollen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern sie dienen, weil sie treu und geliebt sind und den Nutzen teilen. Diese Dinge lehrt und ermahnt.
Wenn jemand etwas anderes lehrt und nicht den gesunden Worten unseres Herrn Jesus Christus und der Lehre der Gottesfurcht übereinstimmt,
Er ist stolz, weiß nichts, sondern liebt Fragen und Wortstreitigkeiten, von denen Eifersucht, Streit, Schimpfungen, böse Vermutungen entspringen.
Verwerfliche Streitigkeiten von Menschen mit verdorbenem Verstand und ohne Wahrheit, die meinen, Gewinn sei gottesfürchtigkeit: Zieht Euch von solchen Abweichungen ab.
Aber gottesfürchtigkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und es ist sicher, dass wir nichts erreichen können.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, dann seien wir damit zufrieden.
Aber jene, die reich werden, fallen in Versuchung und in eine Falle und in viele törichte und schädliche Lust, die die Menschen in Vernichtung und Untergang ertränken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Übel. Einige begehren sie, aber sie sind vom Glauben abgeirrt und haben sich mit vielen Schmerzen durchbohrt.
Doch Ihr, der Mann Gottes, vergeht von diesen Dingen und folgt der Gerechtigkeit, der Gottesfurcht, dem Glauben, der Liebe, der Geduld und der Sanftmut.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, haltet das ewige Leben fest, zu dem Ihr auch berufen wurdet und vor vielen Zeugen ein gutes Bekenntnis bekundet habt.
Vor Gott, der alle Dinge lebendig macht, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Bekenntnis gab, gebe ich Euch einen Beweis.
Dass Ihr dieses Gebot ohne Fleck und unerschütterlich haltet, bis unser Herr Jesus Christus erscheint:
Welches er in seiner Zeit offenbaren wird, der glückliche und einzig Machthaber, der König der Könige und der Fürst der Fürsten.
Er allein hat Unsterblichkeit, lebt im Licht, das niemand nähern kann, den niemand gesehen hat oder sehen kann. Ihm sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Gebt den Reichen dieser Welt auf, nicht hochmütig zu sein und nicht auf unsichere Reichtümer zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott, der uns reichlich alles gibt, um es zu genießen.
Dass sie Gutes tun, reich an guten Werken sein, bereit zu verteilen, bereit zu kommunizieren;
Sie schmieden sich ein gutes Fundament für die zukünftige Zeit, damit sie das ewige Leben erlangen können.
O Timotheus, behaltet das, was Euch anvertraut ist, und vermeidet profane und vergebliche Sprüche und Widersprüche der falsch bezeichneten Wissenschaft:
Einige bekennen, dass sie im Glauben fehlgeschlagen sind. Die Gnade sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Willen Gottes nach dem Versprechen des Lebens, das in Christus Jesus ist,
Timotheus, mein geliebter Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und von Christus Jesus, unserem Herrn.
Gott, dem ich wie meine Väter mit reinem Gewissen diene, danke ich, dass ich mich nicht aufhören kann, dich in meinen Gebeten Tag und Nacht zu erinnern.
Ich sehne mich sehr danach, Euch zu sehen, ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich mit Freude erfüllt werde.
Wenn ich mich an den unfälschten Glauben erinnere, der in Euch ist, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice lebte. Und ich bin davon überzeugt, dass auch in Euch.
Darum erinnere ich Euch daran, dass Ihr das Geschenk Gottes, das in Euch ist, durch den Einsetzen meiner Hände erweckt.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern der Kraft, der Liebe und des gesunden Verstandes.
Schämt Euch also nicht für das Zeugnis unseres Herrn, nicht um mich, dessen Gefangene ich bin, sondern nehmt an der Leiden des Evangeliums teil, nach der Kraft Gottes.
Der uns gerettet hat und uns mit einer heiligen Berufung berufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Vorsatz und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, bevor die Welt gegründet wurde.
Doch nun wird sie durch die Erscheinung unseres Erlösers Jesus Christus offenbart, der den Tod abgeschafft und Leben und Unsterblichkeit durch das Evangelium zum Licht gebracht hat.
Dafür wurde ich zum Prediger und Apostel und Lehrer der Heiden ernannt.
Darum leid ich auch diese Dinge. Doch ich schäme mich nicht. Denn ich weiß, an wen ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das, was ich ihm anvertraut habe, bis zu jenem Tag bewahren kann.
Halte fest an der Form der gesunden Worte, die Ihr von mir gehört habt, im Glauben und in der Liebe, die in Christus Jesus ist.
Bewahrt das Gute, das Euch anvertraut wurde, durch den Heiligen Geist, der in uns wohnt.
Dies wisst Ihr, dass sich alle, die in Asien sind, von mir abgelehnt haben, von denen Phygellus und Hermogenes sind.
Der Herr schenke der Familie Onesiphorus Gnade, denn er erfreute mich oft und schämte sich meiner Ketten nicht.
Doch als er in Rom war, suchte er mich sehr eifrig und fand mich.
Möge der Herr ihm jenen Tag die Barmherzigkeit des Herrn schenken. Und wie viel er mir in Ephesus diente, wisst Ihr wohl.
Ihr, mein Sohn, seid also stark in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und die Dinge, die Ihr bei vielen Zeugen von mir gehört habt, sollt Ihr auch treuen Männern übertragen, die es auch anderen lehren können.
Ihr ertragt daher die Härte, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich in die Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten auserwählt hat.
Und wenn auch ein Mann nach Meisterschaft strebt, ist er doch nicht gekrönt, wenn er nicht rechtmäßig strebt.
Der Bauern, der arbeitet, muss als erster an den Früchten teilhaben.
Beachtet, was ich sage, und der Herr schenkt Euch Verständnis in allen Dingen.
Erinnert Euch daran, dass Jesus Christus von Davids Stamm aus den Toten auferweckt wurde, wie mein Evangelium sagt:
In welchem ich als Übeltäter leiden kann, sogar bis zu Gefängnissen. Doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Darum ertrage ich alles für die Auserwählten, damit sie auch die Erlösung erlangen, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Herrlichkeit.
Es ist ein treues Wort: Denn wenn wir mit ihm gestorben sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verleugnen, wird er uns auch verleugnen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er doch treu: Er kann sich selbst nicht verleugnen.
Erinnert sie an diese Dinge und beschwert sie vor dem Herrn, dass sie sich nicht um Worte streben, die keinen Nutzen bringen, sondern um die Verwüstung derer, die es hören.
Schlagt Euch ein, um Euch von Gott freigelassen zu zeigen, ein Arbeiter, der sich nicht schämen muss, der das Wort der Wahrheit richtig verbreitet.
Doch vermeidet unheilvolle und vergebliche Gerüchte, denn sie werden zu noch größerer Gottlosigkeit führen.
Und ihr Wort wird es essen wie ein Krebs. Von denen sind Himeneo und Philetus.
Die über die Wahrheit irren, indem sie sagen, die Auferstehung sei bereits vergangen. Und sie stürzen den Glauben einiger.
Dennoch steht das Fundament Gottes fest, das mit diesem Siegel steht: Der Herr kennt seine. Und: Jeder, der den Namen Christi annimmt, soll sich von der Ungerechtigkeit abwenden.
Aber in einem großen Haus gibt es nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch aus Holz und Erde. Einige zum Ehren und andere zum Unehren.
Wenn sich also ein Mensch von diesen befreit, wird er ein Gefäß der Ehre sein, geweiht und für den Gebrauch des Meisters geeignet und für jede gute Arbeit vorbereitet.
Flügt auch den Verlangen der Jugend, sondern folgt Gerechtigkeit, Glauben, Liebe und Frieden mit jenen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen.
Aber törichte und unerlernte Fragen vermeiden, da sie einen Kampf zwischen den Geschlechtern führen.
Und der Diener des Herrn muss nicht streiten, sondern sanft zu allen sein, fähig zu lehren, geduldig,
in sanfter Weisheit den Widersprüchern zu lehren, wenn Gott sie umkehren möge und die Wahrheit erkennen mögen,
Und damit sie sich aus der Falle des Teufels befreien können, die er nach seinem Willen gefangen nimmt.
Ihr wisst auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden selbstgefällig sein, gierig, hochmütig, stolz, blutig, ungehorsam gegenüber ihren Eltern, undankbar, unheilig,
Ohne natürliche Zuneigung, Waffenruhebrecher, falsche Ankläger, unzufrieden, heftig, Verachtung der Guten,
Verräter, hübsche, hochmütige, Liebhaber der Vergnügen mehr als Liebhaber Gottes.
Eine Form der Gottesfurcht zu besitzen, doch ihre Macht zu verleugnen: Kehrt davon ab.
Denn solcher Art sind es, die sich in Häuser schleichen und törichte Frauen gefangen nehmen, die mit Sünden beladen sind und von verschiedenen Lustern geführt werden.
Immer lernend und nie in der Lage, die Wahrheit zu erfahren.
Wie nun Jannes und Jambres Mose widersetzten, so widersetzen sich auch diese der Wahrheit: Menschen mit verdorbenem Verstand, verwerflich im Glauben.
Doch sie werden nicht weitergehen, denn ihre Torheit wird allen offensichtlich sein, wie auch ihre.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meinen Zweck, meinen Glauben, meine Langmut, meine Liebe, meine Geduld.
Verfolgungen und Bedrängnisse, die mir in Antiochia, in Ikonium und in Lystra widerfahren sind. Welche Verfolgungen ertrug ich, doch der Herr hat mich aus allen erretten.
Ja, und alle, die in Christus Jesus gottesfürchtig leben wollen, werden verfolgt werden.
Aber böse Menschen und Verführer werden immer schlimmer werden, täuschen und getäuscht werden.
Aber haltet an den Dingen fest, die Ihr gelernt und überzeugt seid, weil Ihr wisst, von wem Ihr sie gelernt habt.
Und dass Ihr von Kindheit an die heiligen Schriften gekannt habt, die Euch weise machen können, um durch den Glauben an Christus Jesus zum Heil zu gelangen.
Die ganze Schrift ist von Gott inspiriert und nützlich für Lehre, für Tadel, für Korrektur, für Lehre in der Gerechtigkeit:
Damit der Mann Gottes vollkommen sein und für alle guten Werke ausgerüstet sein kann.
Ich gebiete Euch also vor Gott und dem Herrn Jesus Christus, der die Lebenden und die Toten richten wird, wenn er erscheint und in seinem Reich.
Verkündigt das Wort. Seid zeitgemäß und unzeitgemäß. Rechnete, richte, ermahne mit großer Geduld und Lehre.
Denn eine Zeit wird kommen, da sie die gesunde Lehre nicht ertragen werden, sondern nach ihren eigenen Begierden werden sie sich Lehrer versammeln, die es ihnen zähnen, ihre Ohren zu zähnen.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich zu Märchen wenden.
Aber haltet Euch in allem auf der Hut, ertragt die Bedrängnisse, tut die Arbeit eines Evangelisten und beweist Euren Dienst voll und ganz.
Denn ich bin jetzt bereit, mich zu opfern, und die Zeit meines Weggangs ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf gekämpft, meinen Kurs beendet, den Glauben bewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit vorbereitet, die der Herr, der Gerechte Richter, mir an jenem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern auch allen, die seinen Scheinen lieben.
Macht Eure Mühe, bald zu mir zu kommen:
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese gegenwärtige Welt geliebt hat. Er ist nach Thessaloniki gegangen. Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Lukas ist bei mir. Nehmt Markus und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir nützlich für den Dienst.
Und Tychicus habe ich nach Ephesus geschickt.
Bringt, wenn Ihr kommt, den Schleier, den ich in Troas bei Carpus hinterlassen habe, mit Euch und die Bücher, vor allem aber die Pergamenten.
Alexander der Kupfermester hat mir viel Übel getan. Der Herr belohnt ihn nach seinen Werken:
Seid auch auf der Hut, denn er hat unseren Worten sehr widerstehen können.
Bei meiner ersten Antwort stand mir niemand zur Seite, doch alle verließen mich. Ich bete Gott, dass es ihnen nicht vorgeworfen wird.
Doch der Herr stand bei mir und stärkte mich, damit durch mich die Predigt vollständig bekannt wurde und alle Heiden es hörten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen gerettet.
Und der Herr wird mich von allen bösen Taten befreien und mich in sein himmlisches Reich bewahren. Dem sei der Ruhm in alle Ewigkeiten. Amen.
Grüßt Prisca und Aquila und das Haus von Onesiphorus.
Erastus blieb in Korinth, aber Trophimus ließ ich in Miletum krank.
Macht Eure Mühe, vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch, Pudens, Linus, Claudia und alle Brüder.
Der Herr Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Die Gnade sei mit Euch. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Titus.
Paulus, Diener Gottes und Apostel Jesu Christi nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und nach der Erkenntnis der Wahrheit, die dem Gottesdienst entspricht.
in der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügt, vor der Gründung der Welt verheißen hat.
Aber in der rechten Zeit hat er sein Wort offenbart durch die Predigt, die mir übertragen wurde nach dem Befehl Gottes, unseres Erlösers.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus, unserem Erlöser.
Aus diesem Grund habe ich Euch in Kreta gelassen, damit Ihr die fehlenden Dinge in Ordnung bringen und in jeder Stadt Älteste ernennen möget, wie ich Euch ernannt hatte.
Wenn jemand schuldlos ist, der Mann einer einzigen Ehefrau, der treue Kinder hat, die nicht von Aufruhr oder Ungehorsam beschuldigt werden.
Denn ein Bischof muss als Verwalter Gottes makellos sein. Nicht selbstbegierig, nicht schnell zornig, nicht zu trinken, nicht streikend, nicht zu schmutzigem Gewinn.
Aber ein Gastfreundschaftliebhaber, ein Liebhaber guter Menschen, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt;
Er hält das treue Wort fest, wie es ihm beigebracht wurde, damit er durch die saubere Lehre sowohl ermahnen und diejenigen überzeugen kann, die ihn verleugnen.
Denn es gibt viele widerwärtige und vergebliche Gespräche und Täuscher, vor allem die der Beschneidung.
Wessen Mund verschlossen werden muss, die ganze Häuser untergraben und Dinge lehren, die sie nicht sollten, um unheilvoller Gewinn.
Einer von ihnen, sogar ein Prophet von ihnen selbst, sagte: Die Kreiten sind immer Lügner, böse Tiere, langsamer Magen.
Dieses Zeugnis ist wahr. So bestraf sie also streng, damit sie im Glauben gesund sind,
Nicht auf jüdische Fabeln und Geboten der Menschen achtgeben, die sich von der Wahrheit abwenden.
Für die Reinen ist alles rein, aber für die Unrein und Ungläubigen ist nichts rein, sondern auch ihr Verstand und ihr Gewissen sind unrein.
Sie sagen, sie kennen Gott, aber sie verleugnen ihn durch ihre Taten, sie sind abscheulich und ungehorsam und verleumden jedes guten Werk.
Aber sprich das, was zur wahren Lehre wird:
Mögen die alten Männer nüchtern, gravierend, gemäßigt sein, gesund im Glauben, in der Liebe und in der Geduld.
Auch die älteren Frauen sollen ein reines Leben führen, nicht falsche Ankläger, nicht zu viel Wein, sondern Lehrer guter Dinge.
Damit sie die jungen Frauen beibringen, nüchtern zu sein, ihren Ehemännern zu lieben, ihre Kinder zu lieben,
Umsichtig, rein, zu Hause zu bleiben, gut zu sein, ihren eigenen Ehemännern zu gehorchen, damit das Wort Gottes nicht blasphemiert wird.
Die jungen Männer ermahnen ebenfalls, nüchtern zu sein.
Erweist Euch in allem ein Muster guter Werke: in der Lehre zeigt Ihr Unverschmutzung, Schwerkraft, Aufrichtigkeit,
Gesunde Rede, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige, der das Gegenteil sagt, schäme, weil er nichts Schlechtes über Euch zu sagen hat.
Ermahnt die Diener, ihren eigenen Herren zu gehorchen und ihnen in allem zu gefallen, ohne zu antworten.
Nicht schimpfen, sondern alle guten Treue zeigen, damit sie die Lehre Gottes, unseres Erlösers, in allem schmücken mögen.
Denn die Gnade Gottes, die Erlösung bringt, ist allen Menschen offenbar geworden.
Ihr lehrt uns, dass wir die Gottlosigkeit und die weltlichen Begierden ablehnen und in dieser gegenwärtigen Welt nüchtern, gerecht und gottesfürchtig leben sollten.
Ich erwarte diese gesegnete Hoffnung und die herrliche Erscheinung des großen Gottes und unseres Erlösers Jesus Christus.
Der sich für uns gab, um uns von allen Übeln zu erlösen und sich ein eigenes Volk zu bereinigen, das eifriger für gute Werke ist.
Sprecht diese Dinge, ermahnt sie und verurteilt sie mit ganzer Autorität. Lasst niemanden Euch verachten.
Erinnert sie daran, sich den Herrschern und den Gewalten zu unterwerfen, den Richtern zu gehorchen und zu jeder guten Arbeit bereit zu sein,
Kein Mensch zu beschimpfen, keine Streitkräfte zu sein, sondern sanft und alle Menschen mit aller Zärtlichkeit zu begegnen.
Denn auch wir selbst waren manchmal töricht, ungehorsam, getäuscht, verschiedene Lust und Vergnügen zu dienen, in Übel und Neid zu leben, einander zu hassen und einander zu hassen.
Doch nachdem die Güte und Liebe Gottes, unseres Erlösers, zu den Menschen erschienen waren,
Nicht durch die gerechten Werke, die wir getan haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit rettete er uns durch das Waschen der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Das er über uns ausgiebig durch Jesus Christus, unseren Erlöser, vergossen hat.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir zur Erben der Hoffnung auf das ewige Leben werden.
Dies ist eine treue Aussage, und ich möchte, dass Ihr dies stets bestätigt, damit diejenigen, die an Gott geglaubt haben, auf gute Werke achten. Diese Dinge sind gut und nützlich für die Menschen.
Aber vermeidet törichtes Streiten und Geschlechtsregister und Streit und Streit um das Gesetz, denn sie sind zu nichts nützlich und vergeblich.
Ein Mann, der nach der ersten und zweiten Ermahnung ein Ketzer ist, verweigert;
Zu wissen, dass derjenige, der so ist, unterdrückt und sündigt, als er selbst verurteilt wird.
Wenn ich Artemas oder Tychikus zu Euch schicke, dann macht Euch bemüht, nach Nikopolis zu mir zu kommen, denn ich habe beschlossen, dort den Winter zu verbringen.
Bringt Zenas, den Rechtsanwälten, und Apollos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch unsere guten Werke aufrechterhalten, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Grüßt diejenigen, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Philemon.
Paulus, Gefangener Jesu Christi, und unser Bruder Timotheus, an unseren geliebten und mitarbeitersten Philémon,
Und an unsere geliebte Apphia, Archippus, unseren Gefährten, und an die Gemeinde in Eurem Haus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich Euch immer in meinen Gebeten erwähne.
Ich hörte von Eurer Liebe und Eurem Glauben gegenüber dem Herrn Jesus und allen Heiligen.
Möge die Verkündigung Eures Glaubens wirksam werden, indem Ihr all das Gute erkennt, das in Euch ist in Christus Jesus.
Denn wir genießen große Freude und Trost in Eurer Liebe, weil die Eingeweide der Heiligen von Euch erfrischt werden, Bruder.
Deshalb, obwohl ich in Christus sehr kühn sein könnte, Euch zu gebieten, was bequem ist,
Doch aus Liebe flehe ich Euch an, so wie der alte Paulus und nun auch ein Gefangener Jesu Christi zu sein.
Ich flehe Euch an für meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bindungen geboren habe.
Was früher für Euch nutzlos war, aber nun für Euch und mich nützlich ist.
Ihn habe ich wieder geschickt. Ihr sollt ihn also empfangen, das heißt meine eigenen Eingeweide.
Ihn hätte ich bei mir behalten, damit er an meiner Stelle mir im Gefängnis des Evangeliums dienen konnte.
Aber ohne Euren Verstand würde ich nichts tun, dass Euer Nutzen nicht zwangsläufig sein sollte, sondern freiwillig.
Vielleicht ist er also für eine Zeit fortgegangen, damit Ihr ihn für immer empfangen könnt.
Nicht nun als Diener, sondern über Diener, ein geliebter Bruder, vor allem für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Herrn?
Wenn Ihr mich also als Partner betrachtet, nehmt ihn als mich an.
Wenn er Euch Unrecht getan hat, oder Euch etwas schulden muss, legt es für mich auf.
Ich, Paulus, habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben, ich werde es zurückzahlen, obwohl ich Euch nicht sage, wie Ihr mir auch nicht mehr schuldet als Ihr selbst.
Ja, mein Bruder, lasst mich von Euch in dem Herrn erfreuen. Erfrischt meine Eingeweide im Herrn.
Ich habe Euch geschrieben, weil ich vertraute auf Euren Gehorsam. Ich wusste, Ihr werdet auch mehr tun, als ich sage.
Aber bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich hoffe, durch Eure Gebete werde ich Euch gegeben werden.
Epaphras grüßt Euch, mein Gefangener in Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeiter.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Hebräer.
Gott, der zu verschiedenen Zeiten und auf verschiedene Weise in der Vergangenheit mit den Vätern sprach durch die Propheten,
Er hat uns in diesen letzten Tagen durch seinen Sohn gesprochen, den er zum Erben aller Dinge ernannt hat, durch den er auch die Welten erschaffen hat.
Der, der der Glanz seiner Herrlichkeit und das ausdrückliche Bild seiner Person ist und alle Dinge durch sein Wort der Macht stützt, als er unsere Sünden selbst gereinigt hatte, setzte sich zur Rechten der Majestät in den Himmeln.
Er wurde so viel besser als die Engel gemacht, wie er durch Erbe einen hervorragenderen Namen erhielt, als sie.
Denn zu welchem der Engel hat er jemals gesagt: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren? Und noch einmal: Ich werde sein Vater sein, und er wird mein Sohn sein?
Und noch einmal, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, sagt er: Und alle Engel Gottes sollen ihn verehren.
Und von den Engeln sagt er: Der macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu Flammen des Feuers.
Doch zu dem Sohn sagt er: Euer Thron, o Gott, ist ewig und ewig. Ein Sceptre der Gerechtigkeit ist das Sceptre Eures Königreichs.
Du hast Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit gehasst. Darum hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, Herr, habt zu Beginn die Erde gegründet, und die Himmel sind die Werke Eures Händes.
Sie werden zugrunde gehen, Ihr aber bleibt, und sie alle werden alt werden wie ein Kleid.
Und wie ein Gewand wirst Du sie zusammenfalten, und sie werden verändert werden. Aber Du bist derselbe, und Eure Jahre werden nicht aufhören.
Aber welchem der Engel hat er jemals gesagt: Sitt an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußsteil mache?
Sind sie nicht alle Dienergeister, gesandt, um für jene zu dienen, die Erben der Erlösung werden?
Deshalb sollten wir den Dingen, die wir gehört haben, noch größere Aufmerksamkeit schenken, damit sie nicht jederzeit losfallen.
Denn wenn das Wort, das von den Engeln gesprochen wurde, unerschütterlich war und jede Übertretung und Ungehorsam eine gerechte Belohnung erhielt,
Wie sollen wir entkommen, wenn wir eine so große Erlösung vernachlässigen, die vom Herrn zuerst geredet wurde und von denen bestätigt wurde, die ihn hörten?
Gott zeugt auch von ihnen, sowohl mit Zeichen und Wundern, als auch mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes, nach seinem eigenen Willen?
Denn den Engeln hat er die zukünftige Welt nicht unterworfen, von der wir sprechen.
Doch jemand an einem bestimmten Ort zeigte und sagte: Was ist der Mensch, daß Du dich an ihn erinnerst? Oder der Sohn des Menschen, daß Du ihn besuchst?
Ihr habt ihn ein wenig unter den Engeln gemacht. Ihr habt ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt und über die Werke Eures Händes gesetzt.
Du hast alles ihm unterworfen. Denn als er alles ihm unterworfen hat, hat er nichts hinterlassen, das ihm nicht unterworfen ist. Aber jetzt sehen wir noch nicht, dass alles ihm unterworfen ist.
Aber wir sehen Jesus, der zum Leiden des Todes ein wenig geringer wurde als die Engel. Er wurde mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen erleben könne.
Denn er, für den alles ist und durch den alles ist, wurde, indem er viele Söhne zur Herrlichkeit führte, der Haupt ihrer Erlösung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn sowohl derer, der heiligt, als auch jene, die geheiligt werden, sind alle eines. Deshalb schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen,
Ich werde meinen Brüdern Euren Namen verkünden, inmitten der Kirche singen ich Euch Lob.
Und noch einmal, ich werde mich auf ihn verlassen... Und noch einmal, siehe, ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da die Kinder also Fleisch und Blut haben, so nahm auch er selbst teil an ihnen, um durch den Tod den zu vernichten, der die Macht des Todes hatte, nämlich den Teufel.
Und sie zu befreien, die ihr ganzes Leben lang durch Angst vor dem Tod in der Knechtschaft standen.
Denn wahrlich, er nahm nicht die Natur der Engel an sich, sondern er nahm die Nachkommenschaft Abrahams an sich.
Deshalb musste er in allen Dingen seinen Brüdern ähnlich werden, damit er ein barmherziger und treuer Hohenpriester in den Dingen Gottes sein konnte, um die Sünden des Volkes zu versöhnen.
Weil er selbst versucht wurde, kann er denen helfen, die versucht werden.
Deshalb, heilige Brüder, Teilhaber der himmlischen Berufung, betrachtet den Apostel und Hohepriester unserer Bekenntnis, Christus Jesus.
Er war dem treu, der ihn ernannte, so wie Mose in seinem ganzen Haus treu war.
Denn dieser Mann wurde mehr Ruhm verdient als Mose, denn derjenige, der das Haus gebaut hat, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus ist von jemandem gebaut, aber der, der alles baute, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Haus als Diener, ein Zeugnis für das, was danach gesprochen werden sollte.
Aber Christus als Sohn über sein eigenes Haus, dessen Haus wir sind, wenn wir das Vertrauen und die Freude der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Deshalb, wie der Heilige Geist sagt, wenn Ihr seine Stimme heute noch hört,
Verhärtet nicht Eure Herzen, wie in der Provokation am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und meine Werke vierzig Jahre lang sahen.
Darum war ich betrübt über diese Generation und sagte: Sie wenden sich immer in ihrem Herzen irre, und meine Wege haben sie nicht gekannt.
So schwöre ich bei meinem Zorn: Sie werden nicht in meine Ruhe gelangen.
Seid auf der Hut, Brüder, dass es in keinem von Euch ein böses Herz des Unglaubens gibt, das sich vom lebendigen Gott abwendet.
Aber ermahnt einander täglich, solange es heute heißt, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Teilhaber von Christus, wenn wir unseren Anfangsvertrauen bis zum Ende festhalten.
Es steht aber: Wenn Ihr bis heute seine Stimme hört, verhärtet nicht Eure Herzen, wie in der Provokation.
Denn einige, die es hörten, erregten sich, doch nicht alle, die durch Mose aus Ägypten herausgingen.
Doch wen trauerte er vierzig Jahre lang? Nicht jene, die gesündigt hatten, deren Leichen in der Wüste fielen?
Und wen hat er geschworen, daß sie nicht in seine Ruhe hineingehen würden, außer denjenigen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihres Unglaubens nicht hineingehen konnten.
Lasst uns also befürchten, dass uns das Versprechen, in seine Ruhe einzugehen, nicht entgeht.
Denn uns wurde das Evangelium verkündet, wie auch ihnen. Doch das Wort, das gepredigt wurde, nützte ihnen nicht, weil es nicht mit dem Glauben in denjenigen vermischt wurde, die es hörten.
Denn wir, die glauben, gehen in die Ruhe ein, wie er gesagt hat: Ich habe in meinem Zorn geschworen, daß sie in meine Ruhe eintreten werden, obwohl die Werke von der Gründung der Welt abgeschlossen waren.
Denn an einem bestimmten Ort vom siebten Tag sprach er so, und am siebten Tag ruhte Gott von allen seinen Werken.
Und an diesem Ort wieder, wenn sie in meine Ruhe kommen.
Es bleibt also, dass einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es zuerst gepredigt wurde, kamen nicht hinein, weil sie ungläubig waren.
Noch einmal stellt er einen bestimmten Tag fest, indem er in David sagt: " Bis heute, nach so langer Zeit. " Wie es gesagt wird: " Bis heute, wenn Ihr seine Stimme hört, verhärtet nicht Eure Herzen. "
Denn hätte Jesus ihnen die Ruhe gegeben, hätte er danach nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Es bleibt also eine Ruhe für das Volk Gottes übrig.
Denn wer in seine Ruhe eingeht, der hat sich auch von seinen Werken erholt, wie Gott von seinen.
Lasst uns also darum streben, in diese Ruhe einzugehen, damit keiner nach demselben Beispiel des Unglaubens fällt.
Denn das Wort Gottes ist schnell und mächtig und schärfer als jedes zweischneidige Schwert. Es durchdringt sogar die Trennung zwischen Seele und Geist, zwischen Gelenken und Knochenmark und erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Auch gibt es kein Geschöpf, das vor seinen Augen nicht offensichtlich ist. Doch alle Dinge sind nackt und offen vor den Augen dessen, mit dem wir zu tun haben.
Da wir also einen großen Hohenpriester haben, der in den Himmeln gegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, lasst uns unser Bekenntnis festhalten.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit dem Gefühl unserer Schwächen berührt werden kann. Er wurde in allen Punkten versucht, wie wir, doch ohne Sünde.
Lasst uns daher kühn vor den Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und die Gnade finden, die uns in Not hilft.
Denn jeder Erste Priester, der aus den Menschen genommen wird, wird für die Menschen im Dienst an Gott eingesetzt, um sowohl Geschenke als auch Opfer für Sünden zu bringen.
Er kann den Unwissenden und denen, die sich vom Weg entfernt haben, Mitleid schenken, denn deshalb ist er selbst von Krankheit bedrängt.
Und deshalb mußte er, wie für das Volk, auch für sich selbst, für Sünden opfern.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich selbst, nur wer von Gott berufen ist, wie auch Aaron.
So verherrlichte sich auch Christus nicht, zum Erstenpriester ernannt zu werden, sondern der, der zu ihm sagte: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Wer in den Tagen seines Fleisches, als er mit starkem Weinen und Tränen Gebete und Flehen an jenen brachte, der ihn vor dem Tod retten konnte, und er wurde erhört, weil er fürchtete,
Obwohl er ein Sohn war, lernte er dennoch Gehorsam durch das, was er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er für alle, die ihm gehorchen, der Ursprung der ewigen Erlösung.
Von Gott als erster Priester auf dem Orden von Melchisedec berufen.
Von dem haben wir viel zu sagen und schwer auszudrücken, da Ihr nicht mehr hörbar seid.
Denn nun, wenn Ihr Lehrer sein sollt, benötigt Ihr wieder jemanden, der Euch die ersten Grundsätze der Oraklen Gottes lehrt; und Ihr seid solche geworden, die Milch brauchen, nicht festes Fleisch.
Denn jeder, der Milch trinkt, kennt das Wort der Gerechtigkeit nicht, denn er ist ein Kleinkind.
Doch starkes Fleisch gehört jenen, die volljährig sind, selbst denen, die durch Gebrauch ihre Sinne ausgebildet haben, um das Gute und das Böse zu unterscheiden.
Lasst uns daher die Grundsätze der Lehre Christi verlassen und zu Vollkommenheit übergehen, indem wir nicht erneut das Fundament der Umkehr von toten Werken und des Glaubens an Gott legen,
Von der Lehre der Taufe, der Händelassung, der Auferstehung der Toten und des ewigen Gerichts.
Und dies werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren, die vom himmlischen Geschenk geschmeckt haben und zum Teilhaber des Heiligen Geistes wurden,
Und das gute Wort Gottes und die Kräfte der kommenden Welt geschmeckt haben,
Wenn sie abfallen, um sie wieder zur Reue zu erneuern, denn sie kreuzigen erneut den Sohn Gottes und bringen ihn zur offenen Schande.
Denn die Erde, die den Regen trinkt, der häufig auf sie fällt, und Kräuter hervorbringt, die für jene geeignet sind, mit denen sie gekleidet wird, erhält Segen von Gott.
Doch das, was Dornen und Dornen trägt, wird abgelehnt und dem Fluch nahe kommt, dessen Ende verbrannt wird.
Doch, geliebte, wir sind überzeugt von besseren Dingen von Euch und von Dingen, die mit der Erlösung begleiten, obwohl wir so sprechen.
Denn Gott ist nicht ungerecht, Eure Arbeit und die Liebe zu vergessen, die Ihr für seinen Namen gezeigt habt, indem Ihr den Heiligen gedient habt und gedient habt.
Und wir wünschen uns, dass jeder von Euch die gleiche Diligenz aufweist, um die volle Gewissheit der Hoffnung bis zum Ende zu bewahren.
Ihr solltet nicht faul sein, sondern die Nachfolger derer sein, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham das Versprechen machte, schwor er bei sich selbst, weil er nicht bei einem größeren schwören konnte,
Er sagte: "Ich werde Euch gewiss segnen, und wenn ich Euch vermehren werde, werde ich Euch vermehren".
Und so erhielt er das Versprechen, nachdem er geduldig standhaft gewesen war.
Wahrlich, die Menschen schwören bei dem Größeren, und der Schwur ist für sie ein Ende aller Streitigkeiten.
In dem Gott, der den Erben der Verheißung die Unveränderlichkeit seines Rats zeigen wollte, ihn mit einem Eid bestätigte:
Damit durch zwei unveränderliche Dinge, in denen Gott nicht lügen konnte, wir einen starken Trost erhalten, der zur Zuflucht flüchtete, um an der Hoffnung festzuhalten, die uns gestellt wurde:
Welche Hoffnung wir als Anker der Seele haben, sowohl fest und fest, und die in das Innere des Schleiers eindringt.
Wohin der Vorläufer für uns eingedrungen ist, sogar Jesus, der nach Melchisedecs Ordnung zum Hohenpriester für alle Ewigkeit gemacht wurde.
Denn dieser Melchisedek, König von Salem, Priester des Höchsten Gottes, der Abraham traf, als er von der Schlachtung der Könige zurückkehrte, und ihn segnete.
Und Abraham gab ihm ein Zehntel von allem. Erst war er König der Gerechtigkeit, dann auch König von Salem, das heißt, König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und kein Ende des Lebens; sondern er wurde dem Sohn Gottes gleichgestellt; ein Priester bleibt ewig.
Betrachtet nun, wie groß dieser Mann war, dem selbst der Patriarch Abraham ein Zehntel der Beute gab.
Und wahrlich, jene, die aus den Söhnen Levi stammen und das Amt des Priestertums erhalten, haben ein Gebot, nach dem Gesetz von dem Volk, also von ihren Brüdern, zu nehmen, obwohl sie aus Abrahams Lenden stammen.
Wer aber nicht aus ihnen stammt, erhielt von Abraham das Zehnte und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jeden Widerspruch wird der Weniger von dem Besseren gesegnet.
Und hier empfangen Menschen, die sterben; aber dort empfängt er sie, von dem es bezeugt wird, dass er lebt.
Und so kann ich sagen, dass auch Levi, der Zehntel erhält, Abraham Zehntel zahlte.
Denn er war noch in den Lenden seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn also das levitische Priestertum zur Vollkommenheit führte (denn das Volk erhielt das Gesetz unter ihm), was war dann noch mehr Notwendigkeit, dass ein anderer Priester nach der Ordnung Melchisedechs aufstehe und nicht nach der Ordnung Aarons genannt werde?
Denn wenn das Priestertum verändert wird, muss auch das Gesetz verändert werden.
Denn derjenige, von dem dies gesprochen wird, gehörte zu einem anderen Stamm, von dem niemand am Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Herr aus Juda stammte. Von diesem Stamm sprach Moses nichts über die Priestertät.
Und das ist noch deutlicher: Nach dem Gleichnis Melchisedechs erhebt sich ein anderer Priester,
Wer nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen Gebots erschaffen ist, sondern nach der Kraft eines ewigen Lebens.
Denn er bezeugt: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn es gibt wahrlich eine Abschaffung des Gebots, die wegen seiner Schwäche und seiner Nutzenlosigkeit vorangeht.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, doch die Einführung einer besseren Hoffnung hat es geschafft, durch die wir uns Gott nähern.
Und da er nicht ohne einen Eid zum Priester wurde:
Denn diese Priester wurden ohne Eid gemacht, aber dies mit einem Eid von jenem, der zu ihm sagte: Der Herr hat geschworen und wird nicht umkehren: Du bist ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedechs.
So wurde Jesus zum Bürgen eines besseren Testaments gemacht.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil sie durch den Tod nicht fortgesetzt werden durften:
Doch dieser Mann, weil er ewig bleibt, hat ein unveränderliches Priestertum.
Deshalb ist er auch in der Lage, sie zu retten, so weit wie möglich, die durch ihn zu Gott kommen, da er immer lebt, um für sie ein Fürsprecher zu sein.
Denn ein solcher Hohenpriester ist uns geworden, der heilig, unbeschadet, unberührter, von Sündern getrennt und über den Himmeln erhoben ist.
Wer braucht nicht täglich, wie diese Hohenpriester, Opfer zu opfern, zuerst für seine eigenen Sünden und dann für das Volk: Denn dies tat er einmal, als er sich opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zum Hohenpriester, die Schwachheit haben; aber das Wort des Eides, das seit dem Gesetz war, macht den Sohn, der für immer geweiht ist.
Was wir nun gesagt haben, ist dies: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der zur Rechten des Thrones der Majestät im Himmel gesetzt ist,
Ein Diener des Heiligtums und des wahren Tabernakels, den der Herr errichtet hat, nicht der Mensch.
Denn jeder Hohenpriester ist dazu bestimmt, Geschenke und Opfer zu bringen. Deshalb ist es notwendig, dass dieser Mann auch etwas zu bieten hat.
Denn wenn er auf Erden wäre, wäre er kein Priester, da es Priester gibt, die Geschenke nach dem Gesetz bringen.
Sie dienen dem Beispiel und dem Schatten der himmlischen Dinge, wie Mose von Gott ermahnt wurde, als er die Hütte bauen wollte. Denn, so spricht er, Seid derjenige, der alles nach dem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Doch nun erhält er eine höhere Dienste, denn er ist auch Mittler eines besseren Bundes, der auf besseren Versprechen gegründet wurde.
Denn wenn der erste Bund ohne Fehler gewesen wäre, dann hätte man keinen Platz für den zweiten suchen sollen.
Denn als er sie beschimpft, sagt er: Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, als ich einen neuen Bund mit dem Hause Israel und dem Hause Juda schließe.
Nicht nach dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie am Tag, als ich sie an der Hand nahm, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen, denn sie blieben nicht fest in meinem Bund, und ich nahm mich nicht um sie, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihren Gedanken legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde ihnen Gott sein, und sie werden mir ein Volk sein.
Und keiner wird seinen Nächsten noch seinen Bruder lehren und sagen: Erkennt den Herrn! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großen.
Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit erbarmen und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten nicht mehr merken.
Denn indem er sagt: Ein neues Bund, hat er das erste veraltet. Nun ist das, was verwesend und veraltet ist, bereit, zu verschwinden.
Der erste Bund hatte also auch Ordnungen des göttlichen Dienstes und ein weltliches Heiligtum.
Denn eine Hütte wurde errichtet. Der erste Hütte war mit dem Leuchtturm, dem Tisch und dem Präsentationsbrot, das als Heiligtum bezeichnet wird.
Und nach dem zweiten Schleier, dem Tabernakel, das als das Allerheiligste von allen bezeichnet wird.
Darin war der goldene Geruch und die Tafel des Bundes umgeben von Gold. Darin war der goldene Topf mit dem Mana, die blühende Stab Aarons und die Tafeln des Bundes.
Und über ihm schatten die Kerubim der Herrlichkeit den Barmherzigkeitsstuhl, von dem wir jetzt nicht besonders sprechen können.
Nun, wenn diese Dinge so ordiniert wurden, gingen die Priester immer in die erste Tabernacle und erfüllten den Dienst Gottes.
Doch in den zweiten Zelt ging allein der Hohenpriester ein Mal im Jahr ein, nicht ohne das Blut, das er für sich selbst und für die Verfehlungen des Volkes opferte.
Der Heilige Geist weist darauf hin, dass der Weg ins Allerheiligste noch nicht offenbart war, während das erste Tabernakel noch stand:
Das war eine Figur für die damals gegenwärtige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer angeboten wurden, die den Diener nicht perfekt machen konnte, was das Gewissen betrifft.
Das bestand nur in Fleisch und Getränken, in vielfältigen Waschungen und fleischlichen Anordnungen, die bis zur Zeit der Reformation auf sie verhängt wurden.
Aber Christus ist gekommen, als Erster Priester der guten Dinge, die kommen werden. Durch ein größeres und vollkommeneres Tempel, das nicht mit den Händen gemacht wurde, das heißt nicht aus diesem Gebäude.
Nicht mit dem Blut von Ziegen und Kälbern, sondern mit seinem eigenen Blut ging er ein einziges Mal in den Heiligen Ort ein und erlangte für uns eine ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Stieren und Ziegen und die Asche einer Kuh, die das Unreine spritzt, das Fleisch reinigt, heiligt,
Wieviel mehr wird das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist Gott ohne Fleck angeboten hat, Euer Gewissen von toten Werken reinigen, um dem lebendigen Gott zu dienen?
Und deshalb ist er der Mittler des Neuen Testaments, damit jene, die berufen sind, durch den Tod das Versprechen des ewigen Erbes erhalten mögen, um die Sünden des Ersten Testaments zu erlösen.
Denn wo ein Testament ist, muss auch der Tod des Vermächtlichen stattfinden.
Denn ein Testament ist nach dem Tod gültig. Andernfalls ist es solange, wie der Testamentator lebt, überhaupt nicht gültig.
Daraufhin wurde das erste Testament ohne Blut nicht eingeweiht.
Denn als Mose das ganze Volk nach dem Gesetz alle Gebete verkündet hatte, nahm er das Blut von Kalbern und Ziegen mit Wasser und Scharlachwolle und Hisop und spritzte es auf das Buch und auf das ganze Volk.
Und sagte: Dies ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Außerdem spritzte er mit Blut sowohl das Tabernakel als auch alle Dienstgefäße.
Und fast alles ist nach dem Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen gibt es keine Gnade.
Es war also notwendig, dass die Muster der Dinge im Himmel mit diesen Reinigungen gereinigt werden sollten, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die Heiligen Orte eingedrungen, die von Händen gemacht wurden, die ein Gleichnis der wahren sind, sondern in den Himmel selbst, um nun für uns vor dem Angesicht Gottes zu erscheinen.
Und auch nicht, dass er sich oft opfern sollte, wie der oberste Priester jedes Jahr mit Blut eines anderen in den Heiligtum hineingeht.
Denn damals muß er seit der Gründung der Welt oft gelitten haben. Doch nun, einmal am Ende der Welt, erschien er, um die Sünde durch das Opfer seiner selbst zu beseitigen.
Und wie es den Menschen bestimmt ist, ein einziges Mal zu sterben, aber danach das Gericht:
So wurde Christus einst angeboten, um die Sünden vieler zu tragen, und denen, die ihn suchen, wird er das zweite Mal ohne Sünde zur Rettung erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten der guten Dinge besitzt, die kommen werden, und nicht das Bild der Dinge selbst, kann mit jenen Opfern, die sie jedes Jahr darbringen, niemals die Gläubigen dazu vollkommen machen.
Denn hätten sie dann nicht aufgehört, geopfert zu werden? Denn die Anbeter, die einst gereinigt waren, hätten kein Gewissen mehr für Sünden mehr haben sollen.
Doch in diesen Opfern erinnert man jedes Jahr erneut an die Sünden.
Denn es ist unmöglich, dass das Blut von Stieren und Ziegen die Sünden entfernt.
Deshalb sagt er, als er in die Welt kommt: Opfer und Opfer wolltest Du nicht, sondern einen Leib hast Du mir vorbereitet.
Verbrennungsopfer und Sündenopfer haben Euch nicht gefallen.
Dann sagte ich: "Siehe, ich bin gekommen, um Euer Wille zu erfüllen, o Gott. Im Band des Buches steht es über mich geschrieben".
Da oben sagte er: Opfer und Opfer und Brandopfer und Sündopfer wolltest Du nicht, und sie waren Dir nicht zufrieden, die nach dem Gesetz angeboten werden.
Dann sagte er: "Siehe, ich bin gekommen, um Euer Willen zu erfüllen, o Gott. Er nimmt das erste weg, um das zweite zu errichten.
Durch den Willen werden wir durch das einmalige Opfer des Leibes Jesu Christi geheiligt.
Und jeder Priester dient täglich und bringt oft dieselben Opfer, die niemals die Sünden entfernen können:
Aber dieser, nachdem er ein einziges Opfer für Sünden für immer geopfert hatte, setzte er sich zur Rechten Gottes.
Von nun an wartet er, bis seine Feinde zu seinem Fußstoß gemacht werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er die Heiligen für immer vollkommen gemacht.
Auch der Heilige Geist ist unser Zeuge, denn nach dem er zuvor gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich mit ihnen schließen werde nach jenen Tagen, spricht der Herr. Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und sie in ihren Köpfen schreiben.
Und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr merken.
Wo nun diese vergeben werden, gibt es kein Opfer mehr für die Sünden.
Da wir also, Brüder, die Freude haben, durch das Blut Jesu in das Allerheiligste einzutreten,
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns gewidmet hat, durch den Schleier, das heißt durch sein Fleisch.
Und einen hohen Priester über das Haus Gottes zu haben.
Lasst uns mit einem wahren Herzen in vollem Glauben näherkommen, indem unser Herz von einem bösen Gewissen besprengt und unser Körper mit reinem Wasser gewaschen wird.
Lasst uns das Bekenntnis des Glaubens festhalten, ohne zu zögern. Denn der, der es versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns einander ansehen, um zu Liebe und guten Werken anzuregen:
Nicht aufzuhören, uns zusammenzusammeln, wie es einige üben, sondern einander zu ermahnen, und dies umso mehr, wie Ihr seht, dass der Tag sich nähert.
Denn wenn wir bewusst sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erhalten haben, bleibt kein Opfer mehr für Sünden übrig,
Doch ein gewisses furchtbares Gericht und eine feurige Empörung, die die Gegner verschlingen wird.
Wer das Gesetz des Mose verachtet hat, starb ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen:
Wie schmerzhafte Strafe soll er wohl verdienen, der den Sohn Gottes getreten hat und das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, als unheilig angesehen hat und dem Geist der Gnade widersprochen hat?
Denn wir kennen den, der gesagt hat: Die Rache gehört mir, ich werde vergelten, spricht der Herr. Und noch einmal: Der Herr wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet wurdet, einen großen Kampf der Bedrängnisse ertrugtet habt.
Teilweise, als Ihr durch Schänden und Bedrängnisse zum Schau wurde, und teilweise, als Ihr zu den Begleitern geworden seid, die auf diese Weise benutzt wurden.
Denn in meinen Gefängen habt Ihr Mitleid mit mir gehabt, und die Zerstörung Eurer Güter habt Ihr mit Freude angenommen, da Ihr wisst, dass Ihr in den Himmeln ein besseres und dauerhaftes Gut habt.
Verliert also nicht Eure Zuversicht, die einen großen Lohn hat.
Denn Ihr braucht Geduld, damit Ihr, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt, das Versprechen erhaltet.
Noch eine kurze Zeit, und derjenige, der kommen soll, wird kommen, und wird nicht warten.
Nun wird der Gerechte durch den Glauben leben, aber wenn sich jemand zurückzieht, wird ihm meine Seele keinen Gefallen haben.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die sich zum Verderben zurückziehen, sondern zu jenen, die zum Heil der Seelen glauben.
Der Glaube ist nun die Wirklichkeit der Dinge, auf die wir hoffen, der Beweis der Dinge, die wir nicht sehen.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Ruf.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch Gottes Wort eingerichtet wurden, sodass die Sichtbaren nicht aus Sichtbaren entstanden sind.
Durch den Glauben brachte Abel Gott ein besseres Opfer dar, als Kain. Durch ihn erhielt er Zeugnis, dass er rechtfertig war, und Gott zeugte von seinen Gaben. Und durch ihn spricht er noch, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Henog übertragen, damit er den Tod nicht sah. Und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn übertragen hatte. Denn bevor er übertragen wurde, hatte er das Zeugnis, dass er Gott gefallen hatte.
Aber ohne Glauben ist es unmöglich, Ihm zu gefallen. Denn wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er da ist und dass er denen belohnt, die ihn eifrig suchen.
Durch den Glauben wurde Noah von Gott gewarnt über Dinge, die noch nicht zu sehen waren, und er bewegte sich mit Furcht. Er baute eine Arche, um sein Haus zu retten. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde Erbe der Gerechtigkeit, die durch den Glauben kommt.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgerufen wurde, in ein Land zu gehen, das er später als Erbe erhielt. Und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben erweilte er im Land der Verheißung wie in einem fremden Land und wohnte in Zelten zusammen mit Isaak und Jakob, die mit ihm die gleiche Verheißung erben.
Denn er suchte eine Stadt mit Grundlagen, deren Bauher und Erbauer Gott ist.
Auch Sara erhielt durch den Glauben die Kraft, eine Frucht zu schwanger zu werden, und sie erhielt einen Sohn, als sie alt geworden war, weil sie glaubte, dass der, der das Versprechen gab, treu war.
Daher entsprang dort sogar einer, und er war so gut wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels in der Menge und wie der Sand am Ufer des Meeres unzählige.
Alle diese starben im Glauben, ohne die Verheißungen zu erhalten, sondern sie hatten sie von weitem gesehen und überzeugt, sie zu umarmen und zuzugeben, sie seien Fremde und Pilger auf Erden.
Denn jene, die dies sagen, erklären offenbar, dass sie ein Land suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich dieses Land erinnert hätten, von dem sie gekommen sind, hätten sie vielleicht die Möglichkeit gehabt, zurückzukehren.
Doch nun wünschen sie sich ein besseres Land, ein himmlisches Land. Deshalb schämt sich Gott nicht, als ihr Gott genannt zu werden, denn er hat ihnen eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben brachte Abraham, als er geprüft wurde, Isaak als Opfer. Und derjenige, der die Verheißungen erhielt, brachte seinen einzigen Sohn als Opfer.
Von dem es gesagt wurde: Von Isaak wird deine Nachkommenschaft genannt werden.
Er glaubte, Gott könne ihn sogar aus den Toten auferwecken. Von dort erhielt er ihn auch in Gestalt.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über die zukünftigen Dinge.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er im Sterben war, beide Söhne Josephs. Er betete Gott und lehnte sich auf den Gipfel seines Stäbes.
Durch den Glauben erwähnte Josef, als er starb, den Ausgang der Israeliten und gab Geboten über seine Knochen.
Durch den Glauben verbarg Mose, als er geboren wurde, drei Monate von seinen Eltern, weil sie sahen, dass er ein gutes Kind war. Und sie fürchteten das Gebot des Königs nicht.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er alt wurde, als Sohn der Tochter des Pharao zu werden.
Er erwählte lieber, mit dem Volk Gottes zu leiden, als eine Zeit lang die Freude der Sünde zu genießen.
Er schätzte den Schmach Christi als einen größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er hatte Achtung vor der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete den Zorn des Königs nicht. Er hielt standhaft, als sah er den Unsichtbaren.
Durch den Glauben hielt er das Passahfest und das Blutstrecken ein, damit derjenige, der die Erstgeborenen vernichtete, sie nicht berührte.
Durch den Glauben durchquerten sie das Rote Meer wie auf trockenes Land. Das taten die Ägypter, als sie versuchten, es zu tun, und ertränkten.
Durch den Glauben stürzten die Mauern von Jericho, nachdem sie sieben Tage lang umzingelt worden waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht zusammen mit den Ungläubigen, nachdem sie die Spione in Frieden aufgenommen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn die Zeit fehlt, wenn ich von Gideon, Barak, Simson und Jefta erzähle, von David und Samuel und den Propheten:
Wer durch den Glauben Königreiche unterzog, Gerechtigkeit vollbrachte, Verheißungen erhielt, die Mündungen der Löwen verschlossen.
Die Gewalt des Feuers zu löschen, dem Schwert zu entkommen, aus Schwäche stark zu werden, tapfer im Kampf zu werden, die Armeen der Außerirdischen zu fliehen.
Die Frauen erhielten ihre Toten, die wieder auferweckt wurden, und andere wurden gefoltert, weil sie die Erlösung nicht akzeptierten, damit sie eine bessere Auferstehung erlangen konnten:
Und andere wurden von grausamen Spott und Schlag geprüft, ja, auch von Gefängnissen und Bindungen:
Sie wurden steinigt, sie wurden zerschnitten, sie wurden versucht, sie wurden mit dem Schwert getötet. Sie wandelten in Schaf- und Ziegenhüllen herum; sie waren bedürftig, in Bedrängnis, gequält;
(Wer die Welt nicht würdig war) Wanderten sie in Wüsten und Bergen und in Höhlen und Höhlen der Erde.
Und diese alle, obwohl sie durch den Glauben einen guten Ruf erhielten, erhielten das Versprechen nicht.
Gott hat etwas besseres für uns vorbereitet, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden.
Deshalb, da auch wir von einer solchen großen Wolke von Zeugen umgeben sind, lasst uns jedes Gewicht und die Sünde aufheben, die uns so leicht belästigt, und lasst uns mit Geduld das Rennen laufen, das uns gestellt wird.
Wir blicken auf Jesus, den Urheber und Vollendung unseres Glaubens. Er ertrug das Kreuz aus der Freude, die vor ihm lag. Er verachtete die Schande und ist zur Rechten des Throns Gottes gesetzt.
Denn denkt an jenen, der diesen Widerspruch der Sünder gegen sich selbst ertrug, damit Ihr nicht müde und in Eurem Geist schwindet.
Ihr habt Euch noch nicht bis zum Blut widerstehen lassen und gegen die Sünde gekämpft.
Und Ihr habt die Ermahnung vergessen, die zu Euch als zu Söhnen spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Lehre des Herrn und seid nicht abgeschlagen, wenn er Euch tadelt.
Für wen der Herr liebt, straft er und schlagt jeden Sohn, den er empfängt.
Wenn Ihr die Bestrafung ertragt, handelt Gott mit Euch wie mit Söhnen. Denn welcher Sohn wird der Vater nicht bestrafen?
Aber wenn Ihr keine Strafe habt, an der alle teilhaben, dann seid Ihr Bastarde und keine Söhne.
Außerdem hatten wir die Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten, und wir gaben ihnen Ehrfurcht. Wollen wir nicht viel lieber dem Vater der Geister unterwerfen und leben?
Denn sie haben uns gewiss einige Tage lang bestraft, wie es ihnen gefiel, aber er für unseren Nutzen, damit wir Teilhaber seiner Heiligkeit sein mögen.
Nun scheint keine Bestrafung für den Augenblick glücklich, sondern schmerzhaft zu sein. Doch danach bringt sie denjenigen, die sie ausüben, die friedliche Frucht der Gerechtigkeit.
Darum erhebt die hängenden Hände und die schwächeren Knie;
Und macht die Wege eurer Füße geradlinig, damit das Lähmte nicht vom Weg abgelehnt wird; sondern lasst es vielmehr geheilt werden.
Verfolgt den Frieden mit allen Menschen und die Heiligkeit, ohne die niemand den Herrn sehen kann.
Aufmerksam wartet, dass niemand die Gnade Gottes verliert, dass Euch keine Wurzel der Bitterkeit belästigt, die sich erweckt, und damit viele unrein werden.
Damit es keinen Hurtigen oder Profanen gibt, wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein erstgeborenes Recht verkauft hat.
Denn ihr wisst, dass er danach, als er den Segen ererben wollte, zurückgewiesen wurde, denn er fand keinen Ort zur Reue, obwohl er ihn sorgfältig mit Tränen suchte.
Denn Ihr seid nicht zu dem Berge gekommen, den man berühren kann, der mit Feuer brennt, nicht zu Finsternis, Finsternis und Sturm,
Und das Geräusch einer Trompete und die Stimme der Worte, die diejenigen, die es hörten, bitten, dass das Wort nicht mehr zu ihnen gesprochen werde:
Denn sie konnten das nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn ein Tier den Berg berührt, muss er gesteinigt oder mit einem Pfeil durchbohrt werden.
Und der Anblick war so schrecklich, dass Moses sagte: "Ich fürchte mich und zittere mich unendlich".
Ihr seid aber zum Berg Zion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Legion von Engeln gekommen.
Zu der Gemeinde der Erstengeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und zu Gott, dem Richter aller, und zu den Geistern der Gerechten, die vollkommen gemacht wurden,
Und zu Jesus, dem Vermittler des neuen Bundes, und zum Blut der Spritze, das bessere Dinge spricht als das von Abel.
Seid auf der Hut, dass ihr nicht dem verweigert, der spricht. Denn wenn jene nicht entkommen konnten, die dem verweigert haben, der auf Erden sprach, wie viel mehr werden wir entkommen, wenn wir uns dem abwenden, der aus dem Himmel spricht.
Seine Stimme erschütterte damals die Erde, doch nun hat er versprochen: " Noch einmal werde ich nicht nur die Erde erschüttern, sondern auch den Himmel. "
Und dieses Wort, noch einmal, bedeutet die Beseitigung jener Dinge, die erschüttert werden, wie von Dingen, die gemacht werden, damit jene Dinge bleiben, die nicht erschüttert werden können.
Darum, da wir ein Königreich empfangen, das nicht bewegt werden kann, lasst uns die Gnade erlangen, damit wir Gott annehmbar dienen können, mit Ehrfurcht und gottesfürchtiger Furcht.
Denn unser Gott ist ein verzehrendes Feuer.
Möge die brüderliche Liebe fortgesetzt werden.
Vergesst die Gastfreundschaft nicht, denn so haben einige Engel unvorhergesehen aufgenommen.
Denkt an jene, die in Gefangenschaft sind, als wären sie mit ihnen in Gefangenschaft. Denkt an jene, die in Bedrängnis leiden, als wärtet Ihr selbst im Leib.
Die Ehe ist von allen ehrenvoll, und das Bett unbefleckt. Aber Huren und Ehebrecher werden Gott richten.
Lasst Eure Gespräche ohne Gier sein und seid zufrieden mit dem, was Ihr habt, denn er hat gesagt: "Ich werde Euch niemals verlassen und Euch niemals verlassen".
Damit wir mutig sagen können: Der Herr ist mein Helfer, und ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun wird.
Gedenkt derer, die über euch herrschen, die euch das Wort Gottes verkündet haben, deren Glaube sie folgen, wenn sie das Ende ihres Gesprächs betrachten.
Jesus Christus ist gestern und heute und ewig derselbe.
Lasst Euch nicht von verschiedenen und fremden Lehren leiten. Denn es ist gut, dass das Herz durch Gnade festgehalten wird, nicht durch Fleisch, das denjenigen, die damit beschäftigt waren, keinen Nutzen gebracht hat.
Wir haben einen Altar, dessen Essen sie kein Recht haben, der dem Tabernakel dient.
Denn die Leichen dieser Tiere, deren Blut vom Hohenpriester für die Sünde in das Heiligtum gebracht wird, werden außerhalb des Lagers verbrannt.
Deshalb litt auch Jesus außerhalb des Tores, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen.
Lasst uns also aus dem Lager zu ihm gehen und seine Schande tragen.
Denn hier haben wir keine dauerhafte Stadt, aber wir suchen eine zukünftige.
Lasst uns also durch ihn ständig Gott ein Lobopfer bringen, das heißt die Früchte unserer Lippen, die seinen Namen lobpreisen.
Aber vergesst nicht, Gutes zu tun und mit anderen zu teilen, denn solche Opfer sind Gott wohlgefällig.
Gehorcht denen, die über euch herrschen, und seid ihnen gehorsam. Denn sie bewachen Eure Seelen, die es zur Rechenschaft ziehen sollen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Kummer, denn das ist für Euch unnutzlich.
Betet für uns, denn wir glauben, wir haben ein gutes Gewissen und sind bereit, ehrlich zu leben.
Aber ich flehe Euch an, dies lieber zu tun, damit ich Euch so schnell wie möglich zurückkehren kann.
Der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Herrn Jesus, den großen Hirten der Schafe, von den Toten auferweckt hat,
Er möge Euch in jeder guten Arbeit vollkommen machen, um Seinen Willen zu erfüllen. Er wirkt in Euch, was Ihm wohlgefällig ist, durch Jesus Christus. Ihm sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeiten. Amen.
Und ich bitte Euch, Brüder, ertragt das Wort der Ermahnung, denn ich habe Euch einen Brief in wenigen Worten geschrieben.
Ihr sollt wissen, dass unser Bruder Timotheus freigelassen ist. Wenn er bald kommt, werde ich Euch sehen.
Grüßt alle, die über Euch herrschen, und alle Heiligen. Die Italiener grüßen Euch.
Die Gnade sei mit Euch allen. Amen.
Jakobus, Diener Gottes und des Herrn Jesus Christus, an die zwölf Stämme, die in aller Welt verstreut sind, grüßt.
Meine Brüder, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen gerätet, nehmt es als Freude an.
Dies zu wissen, dass die Prüfung Eures Glaubens Geduld erzeugt.
Doch lasst die Geduld seine vollkommene Arbeit vollbringen, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid, ohne etwas zu verfehlen.
Wenn einer von Euch Weisheit fehlt, so soll er Gott bitten, der allen großzügig und ohne Verwerfung gibt; und es wird ihm gegeben werden.
Aber er soll in Glauben bitten, ohne zu zögern. Denn wer zögert, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und geworfen wird.
Denn er soll nicht glauben, er erhält etwas vom Herrn.
Ein zweisinniger Mensch ist in allen seinen Wegen unbeständig.
Möge sich der Bruder des niedrigen Grades erfreuen, dass er erhoben ist:
Der Reiche aber wird erniedrigt werden, denn wie die Blume des Grases wird er vergehen.
Denn die Sonne geht nicht zu früh auf mit einer brennenden Hitze, sondern sie verwelkt das Gras, und seine Blume fällt, und die Schönheit seiner Form vergeht. So wird der Reiche auch in seinen Wegen verfallen.
Selig ist der Mensch, der der Versuchung standhält. Denn wenn er versucht wird, wird er die Krone des Lebens erhalten, die der Herr denjenigen versprochen hat, die ihn lieben.
Möge niemand, wenn er versucht ist, sagen: " Gott versucht mich. " Denn Gott kann nicht mit dem Bösen versucht werden, und er versucht niemanden.
Aber jeder Mensch wird versucht, wenn er von seiner eigenen Lust verlockt und verlockt wird.
Dann, wenn die Lust schwanger geworden ist, bringt sie die Sünde hervor, und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod hervor.
Lasst Euch nicht täuschen, meine geliebten Brüder.
Jedes gute Geschenk und jedes vollkommene Geschenk kommt von oben und kommt vom Vater der Lichter herunter, bei dem es weder Umkehr noch Schatten der Umkehr gibt.
Von seinem Willen begann er uns mit dem Wort der Wahrheit, damit wir eine Art Erstfrucht seiner Geschöpfe werden.
Deshalb, meine geliebten Brüder, lasst jeden Menschen schnell zuhören, langsam sprechen, langsam zürnen.
Denn der Zorn der Menschen wirkt nicht die Gerechtigkeit Gottes.
Lasst also alle Schmutz und die Überflüssigkeit der Schändlichkeit los und nehmt mit Sanftmut das eingepflanzte Wort an, das in der Lage ist, Eure Seelen zu retten.
Aber seid Handler des Wortes und nicht bloß Hörer, indem Ihr Euch selbst täuscht.
Denn wer das Wort hört und nicht tut, ist wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas betrachtet.
Denn er sieht sich selbst und geht seinen Weg und vergisst sofort, was für ein Mensch er war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit anschaut und darin bleibt, er ist kein vergessender Zuhörer, sondern ein Handler des Werkes. Dieser Mensch wird in seiner Handlung gesegnet sein.
Wenn jemand unter Euch als religiös erscheint und seine Zunge nicht zügeln, sondern sein eigenes Herz täuscht, ist die Religion dieses Mannes vergeblich.
Reine Religion und unbefleckter Vor Gott und dem Vater ist es, die Waisen und Witwen in ihrer Not zu besuchen und sich unberührter von der Welt zu halten.
Meine Brüder, nehmt den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus, den Herrscher der Herrlichkeit, nicht gegenüber Personen.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann kommt, der einen goldenen Ring trägt, in schönen Kleidung, und auch ein Armer in schändlicher Kleidung kommt,
Und ihr würdet den, der die schwule Kleidung trägt, und sagtet zu ihm: Sitt hier an einem guten Platz! Und sagt zu den Armen: Steht da oder setzt Euch hier unter meinem Fußstoß!
Seid Ihr also nicht einseitig und seid nicht zu Richtern böser Gedanken geworden?
Hört, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die reich an Glauben sind, und Erben des Königreichs, das er denen versprochen hat, die ihn lieben?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Wollen die Reichen Euch nicht unterdrücken und Euch vor die Gerichtsstühle ziehen?
Blaspherieren sie nicht jenen würdigen Namen, auf den Ihr gebannt wurdet?
Wenn Ihr das königliche Gesetz erfüllt, das in der Schrift steht: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst", tut Ihr gut.
Aber wenn Ihr Menschen gegenüber Achtung habt, begeht Ihr Sünde und seid vom Gesetz als Übertreter überzeugt.
Denn wer das gesamte Gesetz befolgt und doch an einem Punkt verletzt, der ist schuldig an allen.
Denn derjenige, der gesagt hat: "Underecht nicht", hat auch gesagt: "Und tötet nicht!" Wenn Ihr nun nicht untreu seid, doch wenn Ihr tötet, seid Ihr ein Verstoß gegen das Gesetz geworden.
So sprecht Ihr und so tut Ihr, wie diejenigen, die nach dem Gesetz der Freiheit gerichtet werden sollen.
Denn das Gericht wird ohne Barmherzigkeit erfolgen, wer keine Barmherzigkeit erweist, und Barmherzigkeit freut sich über das Gericht.
Was nützt es, meine Brüder, wenn ein Mann behauptet, er habe Glauben und keine Werke hat? Kann Glaube ihn retten?
Sollte ein Bruder oder eine Schwester nackt sein und von alltäglicher Nahrung bedürfen,
Und einer von Euch sagt zu ihnen: "Geht in Frieden, seid erwärmt und satt!" Doch ihr gebt ihnen nicht das, was der Körper braucht. Welchen Nutzen hat das?
So ist auch der Glaube, wenn er keine Werke hat, tot, allein zu sein.
Ja, ein Mensch mag sagen: Ihr habt Glauben, und ich habe Werke. Zeigt mir Euren Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, dass es nur einen Gott gibt. Ihr tut gut. Auch die Teufel glauben und zittern.
Aber wollt Ihr wissen, oh vergeblicher Mann, dass der Glaube ohne Werke tot ist?
War Abraham, unser Vater, nicht durch die Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken wirkte, und wie der Glaube durch die Werke vollkommen wurde?
Und die Schrift erfüllte sich, die sagt: Abraham glaubte an Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt. Und er wurde der Freund Gottes genannt.
Ihr seht also, wie der Mensch durch die Werke gerecht wird und nicht nur durch den Glauben.
Auch Rahab, die Hure, wurde nicht durch die Werke gerechtfertigt, nachdem sie die Gesandten aufgenommen und sie durch einen anderen Weg entsandt hatte?
Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, da Ihr wisst, dass wir eine größere Verurteilung erfahren werden.
Denn in vielen Dingen stören wir alle. Wenn jemand nicht in Wort stört, ist er ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper beherrschen kann.
Seht, wir legen Stücke in den Mund der Pferde, damit sie uns gehorchen, und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die, obwohl sie so groß sind und von heftigen Winden getrieben werden, doch mit einem sehr kleinen Helm umdrehen, wohin auch immer der Gouverneur hinweist.
Ebenso ist die Zunge ein kleines Glied und rühmt sich von großen Dingen. Seht, wie groß ein kleines Feuer ist!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist die Zunge zwischen unseren Gliedern, dass sie den ganzen Körper unrein macht und den Weg der Natur brennt, und sie brennt in der Hölle.
Denn jede Art von Tieren und Vögeln und Schlangen und alles, was im Meer ist, wird von den Menschen getäumt und getäumt.
Doch die Zunge kann kein Mensch zähmen. Sie ist ein unherrschliches Böse, voller tödlichem Gift.
Damit preisen wir Gott, den Vater, und damit verfluchen wir Menschen, die nach dem Gleichnis Gottes erschaffen sind.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch. Meine Brüder, so sollte es nicht sein.
Sendet ein Brunnen an demselben Ort süßes und bitteres Wasser aus?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder ein Weinstock oder Feigen? So kann kein Brunnen sowohl salzes als auch frisches Wasser hervorbringen.
Wer unter euch ist weise und kenntnisreich? Er soll seine Werke mit sanfter Weisheit aus gutem Gespräch zeigen.
Aber wenn Ihr in Eurem Herzen bittere Neid und Streit habt, seid nicht stolz und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit ist nicht von oben heruntergekommen, sondern irdisch, sinnlich und teuflisch.
Denn wo Neid und Streit sind, da gibt es Verwirrung und alle bösen Taten.
Aber die Weisheit, die von oben kommt, ist zunächst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu betteln, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Vorurteile und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit wird in Frieden gesät von denen, die Frieden schaffen.
Woher kommen die Kriege und die Kämpfe unter euch? Woher kommen sie nicht auch nicht von Euren Lust, die in Euren Gliedern kämpft?
Ihr begehrt, und habt nicht; Ihr tötet, und begehrt, und habt nicht; Ihr kämpft und kämpft, und habt nicht, weil Ihr nicht bittet.
Ihr bittet und erhaltet nicht, weil Ihr falsch bittet, damit Ihr es zu Euren Lustern verzehrt.
Ihr Ehebläufer und Ehebläufer, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft mit der Welt Feindschaft mit Gott ist? Wer also ein Freund der Welt sein will, der ist ein Feind Gottes.
Meint Ihr, die Schrift sagt vergeblich: Der Geist, der in uns wohnt, verlangt nach Neid?
Aber er schenkt mehr Gnade. Deshalb sagt er: Gott widersetzt sich den Stolzen, er schenkt Gnade den Demütigen.
So seid also Gott unterwürfig. Widerstandet dem Teufel, und er wird vor euch fliehen.
Geht Gott näher, und er wird Euch näher kommen. Reinigt Eure Hände, Ihr Sünder, und reinigt Eure Herzen, Ihr zweifelhaften Menschen.
Seid betrübt, weint und weint. Möget Euer Lachen zur Trauer und Euer Freude zur Schwerkraft werden.
Demütigt Euch vor dem Angesicht des Herrn, und er wird Euch erheben.
Sprecht nicht schändlich einander, Brüder. Wer seinen Bruder schändlich spricht und seinen Bruder urteilt, spricht schändlich über das Gesetz und urteilt über das Gesetz. Wenn Ihr das Gesetz urteilt, so seid Ihr kein Handlungsmann des Gesetzes, sondern ein Richter.
Es gibt nur einen Gesetzgeber, der in der Lage ist, zu retten und zu vernichten: Wer seid Ihr, der einen anderen urteilt?
Geht nun hin, Ihr, die sagt: Heute oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und ein Jahr dort bleiben, und kaufen und verkaufen und verdienen:
Ihr aber wisst nicht, was morgen geschehen wird, denn was ist Euer Leben? Es ist nur ein Dampf, der für eine kurze Zeit erscheint und dann verschwindet.
Denn Ihr müsst sagen: Wenn der Herr will, werden wir leben und dies oder jenes tun.
Aber nun seid Ihr glücklich über Eure Prahlen. All diese Freude ist böse.
Wer also das Gute tun weiss und es nicht tut, dem ist es Sünde.
Geht nun, ihr reicher Männer, weint und schreiet für Euer Elend, das Euch widerfährt.
Eure Reichtümer sind verderbt, und Eure Kleidung ist zerbrochen.
Euer Gold und Euer Silber sind verbraucht, und ihre Rost wird gegen Euch zeugen und Euer Fleisch wie Feuer essen. Ihr habt Eure Schätze für die letzten Tage gesammelt.
Siehe, die Löhne der Arbeiter, die Eure Felder geerntet haben, die von Euch durch Betrug zurückgehalten wurden, schreien, und die Schreie derer, die Ernten haben, ist dem Herrn der Heerscharen in die Ohren gelangt.
Ihr habt auf Erden in Vergnügen gelebt und seid verflucht gewesen. Ihr habt Eure Herzen versorgt, wie am Tag der Schlachtung.
Ihr habt den Gerechten verurteilt und getötet, und er widersteht Euch nicht.
Habt also Geduld, Brüder, bis zum Kommen des Herrn. Seht, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht der Erde und er wartet lange geduldig darauf, bis er den frühen und den späten Regen erhält.
Seid auch geduldig und festigt Eure Herzen, denn die Ankunft des Herrn ist nahe.
Stört nicht einander, Brüder, damit Ihr nicht verurteilt werdet. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Herrn gesprochen haben, als Beispiel des Leidens und der Geduld.
Seht, wir betrachten jene als glücklich, die ertragen. Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Herrn gesehen. Der Herr ist sehr barmherzig und barmherzig.
Aber vor allem, meine Brüder, sollt Ihr nicht schwören, weder durch den Himmel noch durch die Erde, noch durch irgendeinen anderen Eid. Ihr Ja soll ja sein, und euer Nein, nein, damit Ihr nicht zum Gericht fällt.
Ist jemand unter Euch in Bedrängnis? Lasst ihn beten. Ist jemand glücklich? Lasst ihn Psalmen singen.
Ist jemand unter euch krank? Lasst ihn die Ältesten der Gemeinde rufen, und sie sollen für ihn beten und ihn mit Öl im Namen des Herrn salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Herr wird ihn auferstehen. Und wenn er Sünden begangen hat, werden ihm vergeben.
Beutet einander Eure Fehler und betet einander, damit Ihr geheilt werdet. Das wirksame innige Gebet eines gerechten Menschen nützt sehr.
Elias war ein Mann, der ähnlichen Leidenschaften wie wir gefolgt war, und er betete ernsthaft, dass es nicht regnete. Und es regnete nicht auf der Erde in den letzten drei Jahren und sechs Monaten.
Und er betete erneut, und der Himmel ließ Regen fallen, und die Erde ließ ihre Früchte hervorbringen.
Brüder, wenn einer von Euch von der Wahrheit abirrt und ihn umwandelt,
Er soll wissen, dass wer den Sünder vom Irrtum seines Weges umkehrt, eine Seele vor dem Tod retten und eine Vielzahl von Sünden verbergen wird.
Petrus, Apostel Jesu Christi, an die Ausländer, die in ganz Pontus, Galatien, Kapadokien, Asien und Bithynien zerstreut sind.
Entsprechend dem Verstehen Gottes des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zum Gehorsam und zum Spritzen des Blutes Jesu Christi. Die Gnade und der Friede sei Euch vermehrt.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns nach seiner üppigen Barmherzigkeit wieder zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten geboren hat.
Zu einem Unverwesenen und Unbefleckten Erbe, das für Euch im Himmel aufbewahrt ist.
Ihr werdet durch die Macht Gottes durch den Glauben zur Erlösung bewahrt, die bereit ist, in letzter Zeit offenbart zu werden.
In welchem Ihr Euch sehr freut, obwohl Ihr nun eine Zeitlang, wenn nötig, durch vielfältige Versuchungen belastet seid.
Damit die Prüfung Eures Glaubens, die viel wertvoller ist als Gold, das vergänglich ist, auch wenn es mit Feuer geprüft wird, zu Lob und Ehre und Ruhm bei der Erscheinung Jesu Christi kommen möge.
Ihn, den Ihr nicht gesehen habt, liebt; an den, den ihr, obwohl Ihr ihn jetzt nicht seht, glaubt, erfreut Ihr Euch mit ungeklärter und glorreicher Freude.
Ihr erhaltet das Ende Eures Glaubens, sogar die Erlösung Eures Seelen.
Von welcher Erlösung die Propheten sorgfältig erforscht und untersucht haben, die von der Gnade prophezeiten, die Euch zukommt:
Sie suchten nach dem, was oder welche Art von Zeit der Geist Christi, der in ihnen war, bedeutete, als er im Voraus die Leiden Christi und die darauffolgende Herrlichkeit bezeugte.
Dem wurde offenbart, dass sie nicht für sich selbst, sondern für uns die Dinge dienten, die nun von denen verkündet werden, die Euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist verkündet haben, der vom Himmel herabgesandt wurde. Diese Dinge wünschen sich die Engel.
Darum gebendet Eure Herzen, seid nüchtern und wartet bis zum Ende auf die Gnade, die Euch bei der Offenbarung Jesu Christi zuteil werden wird.
Als gehorsame Kinder, nicht nach den früheren Wünschen in Eurer Unwissenheit gestaltet.
Aber wie der, der euch gerufen hat, heilig ist, so seid auch ihr heilig in eurem ganzen Handeln.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne jegliche Vorstellung von Persönlichkeit nach jedem Menschen Urteil fällt, verbringet Eure Zeit hier in Furcht:
Denn ihr wisst, dass Ihr nicht mit verderblichen Dingen, wie Silber und Gold, von Eurem vergeblichen Leben erlöst wurdet, das Ihr nach der Überlieferung von Euren Vätern erhielt.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines fehlerfreien und unberührten Lammes:
Der wahrlich vor der Gründung der Welt bestimmt war, aber sich in diesen letzten Zeiten für Euch offenbarte,
Ihr glaubt durch ihn an Gott, der ihn von den Toten auferweckt und ihm den Ruhm gegeben hat, damit euer Glaube und Eure Hoffnung auf Gott liegen.
Da Ihr nun Eure Seelen reinigt habt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht habt, um die Liebe der Brüder unfeige zu machen, seht, dass Ihr einander mit einem reinen Herzen eifrig liebt.
Wiedergeboren zu werden, nicht aus verderblichem Samen, sondern aus unsterblichem, durch das Wort Gottes, das lebt und für immer bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Grases. Das Gras verwelkt, und seine Blume fällt ab.
Doch das Wort des Herrn bleibt ewig. Und dies ist das Wort, das Euch durch das Evangelium verkündet wurde.
Deshalb lasst alle Übelkeit und jede List und Heuchelei und Neid und alle bösen Worte ab,
Wie neugeborene Babys sehnt Euch nach der aufrichtigen Milch des Wortes, damit Ihr damit wachsen könnt:
Wenn ja, habt Ihr schon geschmeckt, dass der Herr gnädig ist.
Zu denen Ihr kommt, wie zu einem lebendigen Stein, der von den Menschen verworfen wurde, aber von Gott auserwählt und kostbar ist,
Ihr seid auch als lebendige Steine ein geistiges Haus, ein heiliges Priestertum, um geistige Opfer zu bringen, die Gott durch Jesus Christus annehmbar sind.
Deshalb steht es auch in der Schrift: Siehe, ich lege in Zion einen wichtigsten Eckstein, auserwählten, kostbaren. Und wer an ihn glaubt, wird nicht in Schande geraten.
Für Euch, die ihr glaubt, ist er also kostbar. Aber für diejenigen, die ungläubig sind, ist der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der zum Eckpfeiler geworden ist.
Und ein Stützstein und ein Stein der Störung, sogar für jene, die zum Wort stürzen, weil sie ungehorsam sind. Darin waren sie auch bestimmt.
Ihr seid aber eine auserwählte Generation, ein königliches Priestertum, eine heilige Nation, ein eigenes Volk, damit Ihr die Lobpreisungen dessen verkündet habt, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Ihr, die früher kein Volk wart, seid nun das Volk Gottes geworden. Ihr, die früher keine Barmherzigkeit erhielten, habt nun Barmherzigkeit erfahren.
Liebe Geliebte, ich flehe Euch als Fremde und Pilger an, verzichtet auf fleischliche Lust, die gegen die Seele kämpft.
Ihr solltet zwischen den Heiden ehrlich handeln, damit sie, während sie euch als Übeltäter ansprechen, an dem Tag, an dem sie kommen, Gott durch eure guten Werke, die sie sehen, verherrlichen.
Gehorcht allen Menschenordnungen um des Herrn willen: ob dem König als höchsten.
Oder zu Gouverneuren, wie zu denen, die er als Strafe für die Übeltäter und als Lob für die, die Gutes tun, entsandt hat.
Denn dies ist der Wille Gottes, dass Ihr durch gutes Tun die Unwissenheit der Toren zum Schweigen bringen möget.
Ihr seid frei und nutzt Eure Freiheit nicht als Schwachsinn, sondern als Diener Gottes.
Ehrt alle Menschen, liebt die Brüderlichkeit, fürchtet Gott, ehrt den König.
Diener, seid euren Meistern mit großer Furcht unterworfen. Nicht nur den Gütigen und sanften, sondern auch den Feinden.
Denn dies ist dankbar, wenn ein Mensch wegen des Gewissens vor Gott Trauer erträgt und unrechtmäßig leidet.
Denn welch Ruhm ist es, wenn Ihr es ertragt, wenn Ihr für Eure Sünden geprügelt werdet? Doch wenn Ihr das Gute tut und dafür leidet, wenn Ihr es ertragt, so ist das bei Gott annehmbar.
Denn dazu seid Ihr berufen worden. Denn auch Christus hat für uns gelitten und ein Beispiel hinterlassen, damit Ihr in seinen Fußstapfen folgt.
Der keinen Sünde begangen hat, und in seinem Mund wurde kein Triumph gefunden:
Der, der, wenn er geschmäht wurde, nicht wieder geschmäht wurde; und, wenn er litt, nicht bedrohte, sondern sich dem übertrug, der gerecht richtet.
Der selbst unsere Sünden in seinem Leib auf dem Baum trug, damit wir, die Sünden entfernt sind, zur Gerechtigkeit leben mögen. Durch Seinen Schlägen seid Ihr geheilt worden.
Denn Ihr wart wie verschiedene Schafe, doch nun seid Ihr zu Eurem Hirten und Bischof Eure Seelen zurückgekehrt.
Auch Ihr, Frauen, seid euren Ehemännern unterwürfig, damit, wenn sie dem Wort nicht gehorchen, sie auch ohne das Wort durch das Gespräch der Frauen gewinnen werden.
Während sie Euren reinen Gespräch mit Furcht beobachten.
Ihr Schmuck soll nicht der äußere Schmuck sein, wie das Geweben der Haare, das Tragen von Gold oder das Anziehen von Kleidung;
Doch lasst es den verborgenen Menschen des Herzens sein, in dem, was nicht verderblich ist, sogar das Schmuck eines sanften und ruhigen Geistes, das vor Gott von großer Wert ist.
Denn so schmückten sich auch die heiligen Frauen der alten Zeiten, die auf Gott vertrauten, indem sie ihren eigenen Männern gehorchten.
So gehorchte Sara Abraham und nannte ihn seinen Herrn. Ihr seid dessen Töchter, solange Ihr gut handelt und keine Furcht vor Erstaunen habt.
Auch Ihr, die Männer, sollt mit ihnen nach Wissen leben und die Ehefrau ehren, als die schwächere Gefäß und als gemeinsame Erben der Gnade des Lebens, damit Eure Gebete nicht verhindert werden.
Endlich seid alle einmütig, seid einander mitfühlend, liebt euch als Brüder, seid barmherzig, seid höflich.
Nicht gotteswidriges Böse gegen gotteswidriges Übel, nicht gotteswidriges Übel gegen gotteswidriges Übel, sondern gottesfürchtiges Segen, da Ihr wisst, dass Ihr dazu berufen wurdet, ein Segen zu ererben.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sehen will, der soll seine Zunge vom Bösen und seine Lippen bewahren, dass sie keine Lügen sprechen.
Lasst ihn das Böse vermeiden und Gutes tun; lasst ihn den Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Herrn sind auf den Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihr Gebet, aber das Angesicht des Herrn ist gegen diejenigen, die Böses tun.
Und wer ist es, der Euch schaden kann, wenn Ihr dem folgen, was gut ist?
Doch wenn Ihr für die Gerechtigkeit leiden solltet, so seid Ihr glücklich. Habt keine Furcht vor ihrem Schrecken und seid nicht erschreckt.
Aber heiliget den Herrn Gott in Euren Herzen und seid stets bereit, mit Zärtlichkeit und Furcht jeder Antwort zu geben, die Euch einen Grund für die Hoffnung anbietet, die in Euch liegt.
Ihr solltet ein gutes Gewissen haben, damit sich diejenigen schämen, die euer gutes Leben im Glauben an Christus beschuldigen, während sie euch als Übeltäter beschimpfen.
Denn es ist besser, wenn dies der Wille Gottes ist, dass Ihr leidet, weil Ihr Gutes tut, als weil Ihr etwas Böses tut.
Denn auch Christus hat ein einziges Mal für die Sünden gelitten, der Gerechte für die Ungerechten, um uns zu Gott zu bringen. Er wurde im Fleisch getötet, aber durch den Geist erweckt.
Und durch sie ging er hin und predigte den Geistern im Gefängnis.
Die einst ungehorsam waren, als einst die Langmut Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die Arche sich vorbereitete, in der wenige, d.h. acht Seelen durch das Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch die Taufe uns nun durch die Auferstehung Jesu Christi rettet (nicht das Abheben des Schmutzes des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens an Gott):
Der in den Himmel gegangen ist und zur Rechten Gottes sitzt. Engel, Gewalten und Mächte wurden ihm unterworfen.
So aber, wie Christus in dem Fleisch für uns gelitten hat, so bewaffnet euch ebenfalls mit demselben Denken. Denn wer im Fleisch gelitten hat, der hat aufgehört, Sünde zu begehen.
Damit er nicht länger den Rest seiner Zeit im Fleisch nach den Begierden der Menschen lebt, sondern nach dem Willen Gottes.
Denn die vergangene Zeit unseres Lebens kann genügen, um den Willen der Heiden zu erfüllen, als wir in Lust, Lust, Übermäßigkeit des Weines, Revelungen, Festlichtern und abscheulichen Götzendienst wandelten.
Und sie finden es merkwürdig, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Unruhen rennt, der über Euch schlecht redet.
Wer dem Rechenschaft ablegen soll, der bereit ist, die Lebenden und die Toten zu richten.
Denn auch den Toten wurde die Gnade verkündet, damit sie im Fleisch nach den Menschen gerichtet werden und im Geist nach Gott leben mögen.
Doch das Ende aller Dinge ist nahe. Seid also nüchtern und wartet auf das Gebet.
Und vor allem die innige Nächstenliebe unter euch, denn Nächstenliebe wird die Vielzahl der Sünden bedecken.
Gastfreundschaft einander gegenüber, ohne zu zögern.
So wie jeder die Gabe erhielt, dient einander als gute Verwalter der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand spricht, so spricht er als die Orakeln Gottes. Wenn jemand dient, so soll er es tun, so wie Gott es ihm gibt. Damit Gott in allem verherrlicht wird durch Jesus Christus, dem Lob und Herrschaft für alle Zeiten gehören. Amen.
Geliebte, denkt nicht an die Feuerprobe, die Euch ausprobieren soll, als wäre etwas Seltsames mit Euch geschehen:
Aber seid glücklich, weil Ihr Teil an den Leiden Christi seid, damit, wenn sein Herrlichsein offenbart wird, auch Ihr mit überragender Freude erfreut werdet.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi geschmäht werdet, seid Ihr glücklich, denn der Geist der Herrlichkeit und Gottes ruht auf Euch. Von ihnen wird er geschmäht, von Euch wird er verherrlicht.
Aber lasst keinen von Euch leiden als Mörder, als Dieb, als Übeltäter oder als Einmischer in die Angelegenheiten anderer Menschen.
Doch wenn jemand als Christ leidet, soll er sich nicht schämen, sondern Gott dafür rühmen.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht mit dem Haus Gottes anfängt. Und wenn es mit uns anfängt, was wird dann das Ende derer sein, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden die Gottlosen und Sünder dann erscheinen?
Darum mögen diejenigen, die nach dem Willen Gottes leiden, ihm ihre Seelen in guten Werken als treuerem Schöpfer anvertrauen.
Die Ältesten, die unter euch sind, ermahne ich, der ich auch Älteste bin und Zeuge der Leiden Christi bin und Teilhaber der Herrlichkeit, die offenbart werden soll:
Passt die Herde Gottes, die unter euch ist, und überwacht sie nicht zwangsläufig, sondern freiwillig; nicht um unreinen Gewinn, sondern bereitwillig.
Weder als Herrscher über Gottes Erbe, sondern als Vorbild für die Herde.
Und wenn der Haupthirter erscheint, werdet Ihr eine glorreiche Krone empfangen, die nie verschwindet.
Ebenso, Ihr jüngere, seid den Ältesten unterwürfig. Ja, seid alle einander unterwürfig und seid mit Demut bekleidet. Denn Gott widersetzt den Stolzen, und erweist Gnade den Demütigen.
Demütigt Euch also unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch zur rechten Zeit erhöhen kann.
Vergießt alle Eure Sorgen auf ihn, denn er kümmert sich um Euch.
Seid nüchtern, seid wachsam, denn Euer Gegner der Teufel wandert wie ein brüllender Löwe herum und sucht, wen er verschlingen kann.
Ihr, die fest im Glauben standhalten und wissen, dass Eure Brüder in der Welt dieselben Bedrängnisse erleiden.
Aber der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu Seiner ewigen Herrlichkeit gerufen hat, nach Eures Leiden, möge Euch vollkommen machen, festigen, stärken und festigen.
Ihm sei der Ruhm und die Herrschaft für alle Ewigkeiten. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder für Euch, habe ich vermutlich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr steht.
Die Kirche in Babylon, gemeinsam mit Euch gewählt, grüßt Euch, und ebenso Marcus, mein Sohn.
Seid gegenseitig gegrüßt mit einem Kuss der Liebe. Frieden sei mit Euch allen, die in Christus Jesus seid. Amen.
Simon Petrus, Diener und Apostel Jesu Christi, an jene, die gemeinsam mit uns einen kostbaren Glauben erlangt haben durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Erlöseres Jesus Christus:
Gnade und Friede werde Euch vermehrt durch die Erkenntnis Gottes und Jesu, unseres Herrn.
Wie seine göttliche Macht uns alles gegeben hat, was zum Leben und zur Gottesfurcht gehört, durch das Wissen dessen, der uns zur Herrlichkeit und Tugend berufen hat:
Durch sie erhalten wir große und kostbare Verheißungen, damit ihr durch sie Teilhaber der göttlichen Natur seid und dem Verderben der Welt durch Lust entkommen seid.
Und übrigens sollt Ihr Eure Glaubenswürdigkeit dem Tugend hinzufügen, und dem Tugend das Wissen.
Und dem Wissen Geduld, und dem Geduld Geduld, und dem Geduld Gottesfurcht,
Und zur Frömmigkeit die brüderliche Güte und zur brüderlichen Güte die Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch sind und übrig sind, werden sie Euch nicht unfruchtbar und unfruchtbar machen in der Erkenntnis unseres Herrn Jesus Christus.
Wer aber diese Dinge fehlt, der ist blind und kann nicht weit sehen und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden gereinigt wurde.
Darum, meine Brüder, tut euch darum Mühe, Eure Berufung und Eure Wahl zu bestätigen. Denn wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals stürzen.
Denn so wird Euch ein Zugang zum ewigen Reich unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus in vollem Umfang gewährt.
Darum werde ich Euch diese Dinge immer daran erinnern, obwohl Ihr sie kennt und fest in der gegenwärtigen Wahrheit festhaltet.
Ja, solange ich in diesem Tabernakel bin, sollte ich Euch ermutigen, indem ich Euch an Erinnerung erinnere.
Ich weiß, dass ich bald dieses Tabernakel aufheben muss, so wie unser Herr Jesus Christus es mir gezeigt hat.
Darüber hinaus werde ich mich darum bemühen, dass Ihr Euch nach meinem Tod diese Dinge immer in Erinnerung rufen könnt.
Denn wir folgten nicht schlauen Fabeln, als wir Euch die Macht und das Kommen unseres Herrn Jesus Christus verkündeten, sondern waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Herrlichkeit, als ihm eine solche Stimme aus der äußersten Herrlichkeit kam: "Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich sehr gefallen habe".
Und diese Stimme, die aus dem Himmel kam, hörten wir, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung, auf das Ihr wohl achtet, als auf ein Licht, das in einem finsteren Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Tagestern in Euren Herzen aufgeht.
Zuerst zu wissen, dass keine Prophezeiung der Schrift von einer persönlichen Interpretation besteht.
Denn die Prophezeiung kam nicht in früheren Zeiten durch den Willen eines Menschen, sondern die heiligen Männer Gottes sprachen, wie sie vom Heiligen Geist getrieben wurden.
Aber es gab auch falsche Propheten unter den Menschen, so wie es unter Euch falsche Lehrer geben wird, die heimlich verfluchte Häresie einbringen, sogar den Herrn verleugnen, der sie erkauft hat, und sich rasche Zerstörung bringen.
Und viele werden ihren verderblichen Wegen folgen, und wegen ihnen wird der Weg der Wahrheit beschimpft werden.
Und durch Gier werden sie mit falschen Worten von Euch handeln, deren Urteil nun schon lange nicht verweilt und deren Verflucht nicht schläft.
Denn wenn Gott die Engel nicht verschont hat, die gesündigt haben, sondern sie in die Hölle geworfen hat und in Finsternisketten eingeklemmt hat, um für das Gericht aufzubewahren,
Und er erbarmte die alte Welt nicht, sondern rettete Noah, den achten Mann, den Verkündiger der Gerechtigkeit, und brachte die Flut auf die Welt der Gottlosen.
Und als er die Städte Sodom und Gomorra in Asche verwandelte, verurteilte er sie mit einer Zerstörung und machte sie zu einem Beispiel für jene, die nachher im Ungerechten leben sollten.
Und er rettete gerade Lot, der über das schmutzige Gespräch der Gottlosen verärgert war.
Denn der Gerechte, der unter ihnen wohnte, sah und hörte und störte jeden Tag seine gerechte Seele mit ihren rechtswidrigen Taten.
Der Herr weiß, wie er die Gottesfürchtigen aus den Versuchungen befreien und wie er die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen soll.
Aber vor allem jene, die nach dem Fleisch in der Lust der Unreinheit wandeln und die Regierung verachten. Hochmütig sind sie, selbstwilliger, sie fürchten sich nicht, die Würde zu beschimpfen.
Doch Engel, die größere Macht und Macht haben, erheben vor dem Herrn keine schändliche Anklage gegen sie.
Aber diese, wie natürliche wilde Tiere, die gefangen und vernichtet werden sollen, sprechen schlecht über das, was sie nicht verstehen; und sie werden in ihrer eigenen Verderbenung vollkommen zugrunde gehen.
Und sie werden die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, wie diejenigen, die es für Vergnügen halten, in der Tageszeit aufzutauchen. Sie sind Flecken und Flecken, die sich mit ihren eigenen Täuschungen spielen, während sie mit Euch essen.
Mit Augen voller Ehebruch, die von der Sünde nicht aufhören können. Unbeständige Seelen verführt. Ein Herz, das sie mit gierigen Praktiken ausgeübt haben. Verfluchte Kinder:
Sie haben den rechten Weg verlassen und sich abgeirrt. Sie folgen dem Weg von Bileam, dem Sohn von Bosor, der den Lohn des Ungerechten liebte.
Doch er wurde für seine Ungerechtigkeit bestraft: Der stumme Esel, der mit menschlicher Stimme sprach, verweigerte den Wahnsinn des Propheten.
Dies sind Wasserlose Brunnen, Wolken, die durch einen Sturm getragen werden. Für wen ist der Nebel der Finsternis für immer reserviert.
Denn wenn sie große schwimmende Worte der Eitelkeit sprechen, verlocken sie durch Fleisches Verlangen, durch viel Müll, jene, die rein waren, denen, die im Irrtum leben, entkommen sind.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst Sklaven des Verderbens. Denn von wem ein Mensch überwunden wird, von dem wird er in die Gefangenschaft gezogen.
Denn wenn sie, nachdem sie durch die Erkenntnis des Herrn und des Erlösers Jesus Christus den Schmutz der Welt entkommen sind, wieder darin verwickelt und überwunden sind, ist das letztere Ende für sie schlimmer als das erste.
Denn es wäre ihnen besser gewesen, den Weg der Gerechtigkeit nicht kennengelernt zu haben, als, nachdem sie ihn kennengelernt hatten, sich vom heiligen Gebot abzuwenden, das ihnen gegeben wurde.
Doch es geschieht ihnen nach dem wahren Sprichwort: Der Hund kehrt wieder zu seinem eigenen Erbrechen, und das gewaschte Schweine schwirrt sich im Schlamm.
Dieser zweite Brief, geliebte, schrieb ich nun an Euch, in dem ich Eure reinen Köpfe als Erinnerung erwecken möchte:
Um Euch an die Worte zu erinnern, die vorher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und an das Gebot, das wir, die Apostel des Herrn und des Erlösers, geboten haben:
Da wir zuerst wissen, dass es in den letzten Tagen Spottler geben wird, die nach ihren eigenen Lust treiben,
und sagen: Wo ist das Versprechen seines Kommens? Denn seit die Väter in den Schlaf geraten sind, bleibt alles wie von Anfang der Schöpfung an.
Denn sie vernachlässigen gewollt, dass es von vornherein die Himmel durch das Wort Gottes gab und die Erde aus dem Wasser und aus dem Wasser stammte.
Damit die damals bestehende Welt, die von Wasser überflutet wurde, zugrunde ging:
Aber der Himmel und die Erde, die es jetzt gibt, sind durch das gleiche Wort für Feuer aufbewahrt, auf den Tag des Gerichts und des Verderbens der gottlosen Menschen.
Doch, geliebte, vergisst nicht, dass ein Tag für den Herrn wie tausend Jahre und tausend Jahre wie ein Tag ist.
Der Fürst ist nicht langsam in seinem Versprechen, wie manche Menschen langsam halten. Er ist langmütig gegenüber uns. Er möchte nicht, dass irgendjemand umkommt, sondern dass alle zur Reue kommen.
Doch der Tag des Herrn wird kommen, wie ein Dieb in der Nacht. In dieser Zeit werden die Himmel mit einem großen Geräusch vergehen, und die Elemente werden mit heißer Hitze schmelzen, und die Erde und die Werke, die darin sind, werden verbrannt werden.
Wenn nun alle diese Dinge aufgelöst werden, was für eine Art von Menschen sollt Ihr sein im ganzen heiligen Leben und Gottesfurcht,
Ihr wart auf den Tag Gottes, in dem der Himmel in Flammen aufgelöst wird und die Elemente in der heiligen Hitze geschmolzen werden?
Doch wir erwarten nach seinem Versprechen einen neuen Himmel und eine neue Erde, in denen Gerechtigkeit wohnt.
Darum, geliebte Menschen, seht, dass Ihr auf diese Dinge wartet, so tut euch darum Mühe, dass er Euch in Frieden findet, ohne Fleck und ohne Befleckung.
Und erzählt, dass die Langmut unseres Herrn zur Rettung führt, wie auch unser geliebter Bruder Paulus nach der ihm erteilten Weisheit an Euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Episteln, in denen er von diesen Dingen spricht, in denen manche Dinge schwer zu verstehen sind, die diejenigen, die nicht gelernt und unbeständig sind, wie auch die anderen Schriften zu ihrer eigenen Zerstörung schlagen.
Ihr, die ich liebe, wisst es nun schon vorher, so seht euch also vor, dass auch Ihr durch den Irrtum der Gottlosen nicht von Eurer Festhaltungsfestigkeit abfallen könnt.
Doch wachst in Gnade und in der Erkenntnis unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus. Ihm sei Herrlichkeit jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
Das, was von Anfang an war, das wir gehört haben, das wir mit unseren Augen gesehen haben, das wir betrachtet haben und mit unseren Händen behandelt haben, das Wort des Lebens.
Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen, und wir zeugen und zeigen euch das ewige Leben, das bei dem Vater war und uns offenbart wurde.
Was wir gesehen und gehört haben, verkündet wir Euch, damit auch Ihr Gemeinschaft mit uns habt. Und wahrlich, unsere Gemeinschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch, damit Eure Freude vollkommen sei.
Dies ist also die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und euch verkünden: Gott ist Licht und in ihm gibt es gar keine Finsternis.
Wenn wir sagen, wir haben Gemeinschaft mit ihm und in der Finsternis laufen, lügen wir und sagen nicht die Wahrheit:
Aber wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von allen Sünden.
Wenn wir sagen, wir hätten keine Sünde, täuschen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und gerecht, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von allen Ungerechtigkeiten zu reinigen.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, machen wir ihn zu einem Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine kleinen Kinder, dies schreibe ich Euch, damit Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Fürsprecher bei dem Vater, den gerechten Jesus Christus.
Und er ist die Versöhnung für unsere Sünden. Und nicht nur für unsere, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote befolgen.
Wer sagt: "Ich kenne ihn", doch seine Gebote nicht befolgt, der ist ein Lügner, und in ihm ist die Wahrheit nicht.
Wer aber sein Wort hält, in ihm ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. Daraus wissen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, der soll auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Noch einmal schreibe ich Euch ein neues Gebot, das sowohl in ihm als auch in Euch wahr ist: Denn die Finsternis ist vorbei, und das wahre Licht scheint nun.
Wer sagt, er befindet sich im Licht und hasst seinen Bruder, befindet sich bis heute in Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, wohnt im Licht, und in ihm gibt es keinen Grund, zu stürzen.
Wer aber seinen Bruder hasst, ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil die Finsternis seine Augen verblendet hat.
Ich schreibe Euch, meine kleinen Kinder, weil Eure Sünden Euch wegen Seinem Namen vergeben sind.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Leute, weil Ihr den Bösen besiegt habt. Ich schreibe Euch, meine kleinen Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, junge Leute, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und den Bösen besiegt habt.
Liebt weder die Welt noch die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, so ist die Liebe zum Vater nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist - die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens - stammt nicht vom Vater, sondern stammt aus der Welt.
Und die Welt vergeht mit ihrer Lust, aber wer den Willen Gottes tut, bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, es ist die letzte Zeit. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, so gibt es bereits jetzt viele Antichristen. So wissen wir, dass es die letzte Zeit ist.
Sie sind von uns herausgegangen, doch sie waren nicht von uns; denn wären sie von uns gewesen, wären sie zweifellos bei uns geblieben. Aber sie sind gegangen, damit es offenbar wird, dass sie nicht alle von uns sind.
Aber Ihr habt eine Salbung vom Heiligen, und Ihr wisst alles.
Ich schreibe Euch nicht, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt, und weil keine Lüge aus der Wahrheit stammt.
Wer ist ein Lügner außer dem, der verleugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist der Antichrist, der den Vater und den Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, hat nicht den Vater. Wer den Sohn anerkennt, hat auch den Vater.
Bleibt also in Euch, was Ihr von Anfang an gehört habt. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so bleibt auch Ihr im Sohn und im Vater.
Und dies ist das Versprechen, das er uns versprochen hat, das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, um Euch zu verleiten.
Aber die Salbung, die Ihr von ihm erhielt habt, bleibt in euch, und ihr braucht nicht, dass jemand euch lehrt. Denn die gleiche Salbung lehrt euch von allem, und ist wahr und ist keine Lüge. So wie sie euch gelehrt hat, so bleibt in ihm.
Und nun, meine kleinen Kinder, bleibt in ihm, damit wir, wenn er erscheint, Zuversicht haben und bei seinem Kommen nicht geschämt sein mögen.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, wisst, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht, was für eine Liebe der Vater uns schenkt hat, dass wir die Söhne Gottes heißen sollen. Deshalb kennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, nun sind wir die Söhne Gottes, und noch ist nicht offenbart, was wir werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, sein werden, wie er, denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, wie er rein ist.
Wer Sünde tut, verstößt gegen das Gesetz, denn Sünde ist das Übertreten des Gesetzes.
Und Ihr wisst, dass er erschien, um unsere Sünden zu nehmen, und in ihm ist keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht. Wer sündigt, der hat ihn weder gesehen noch erkannt.
Meine kleinen Kinder, lasst euch von niemand betrügen. Wer Gerechtigkeit tut, ist gerecht, wie er gerecht ist.
Wer Sünde tut, ist vom Teufel, denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, um die Werke des Teufels zu zerstören.
Wer von Gott geboren ist, begeht keine Sünde, denn sein Samen bleibt in ihm, und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Hierdurch werden die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels erkennbar: Wer nicht Gerechtigkeit tut, ist nicht von Gott, ebenso wie wer seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt: Wir sollten einander lieben.
Nicht wie Kain, der vom bösen Mann war und seinen Bruder getötet hat. Und warum hat er ihn getötet? Weil seine eigenen Taten böse waren und sein Bruder rechtfertig.
Staunt Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tod ins Leben übergegangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, bleibt im Tod.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder, und Ihr wisst, dass kein Mörder das ewige Leben hat, das in ihm bleibt.
So erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns hingegeben hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingeben.
Doch wer das Wohl dieser Welt hat und seinen Bruder in Not sieht, und seine inneren Gefühle des Mitgefühls von ihm verschließt, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine kleinen Kinder, lasst uns nicht in Wort und Zunge lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und werden unsere Herzen vor ihm beruhigen.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, so ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und alles, was wir bitten, erhalten wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und die Dinge tun, die ihm angenehm sind.
Und dies ist sein Gebot, dass wir an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Und wer seine Gebote hält, wohnt in ihm, und er in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns bleibt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern prüft die Geister, ob sie von Gott sind, denn viele falsche Propheten sind in die Welt gekommen.
So erkennt Ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, stammt von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch gekommen ist, stammt nicht von Gott. Und dies ist der Geist des Antichristen, von dem Ihr gehört habt, dass er kommen sollte; und er ist bereits jetzt in der Welt.
Ihr, meine kleinen Kinder, seid von Gott und habt sie besiegt, denn der, der in euch ist, ist größer als der, der in der Welt ist.
Sie sind von der Welt, darum sprechen sie von der Welt, und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, hört uns an. Wer nicht von Gott ist, hört uns nicht an. So erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben, denn die Liebe stammt von Gott. Und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe.
Dabei wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, weil Gott seinen einziggeborenen Sohn in die Welt geschickt hat, damit wir durch ihn leben mögen.
Hier liegt die Liebe nicht darin, dass wir Gott geliebt haben, sondern dass er uns geliebt hat und seinen Sohn als Versöhnung für unsere Sünden gesandt hat.
Geliebte, wenn Gott uns so geliebt hat, sollten wir auch einander lieben.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe ist in uns vollkommen.
Auf diese Weise wissen wir, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater seinen Sohn als Retter der Welt entsandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, Gott wohnt in ihm, und er in Gott.
Und wir haben die Liebe erkannt und geglaubt, die Gott uns schenkt. Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Dabei ist unsere Liebe vollkommen geworden, damit wir im Tag des Gerichts Mut haben können. Denn wie er ist, so sind wir in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, aber die vollkommene Liebe vertreibt die Furcht, denn Furcht bringt Pein. Wer Furcht hat, wird in der Liebe nicht vollkommen gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, so ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er einen Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, soll auch seinen Bruder lieben.
Jeder, der glaubt, dass Jesus der Christus ist, ist von Gott geboren, und jeder, der den Vater liebt, liebt auch den, der von ihm geboren ist.
So erkennen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.
Denn dies ist die Liebe Gottes, dass wir seine Gebote halten, und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn alles, was von Gott geboren ist, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet, unser Glaube.
Wer ist derjenige, der die Welt überwindet, außer derjenige, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Dies ist derjenige, der durch Wasser und Blut kam, nämlich Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und es ist der Geist, der bezeugt, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn es gibt drei, die im Himmel Zeugnis geben: Der Vater, das Wort und der Heilige Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf Erden Zeugnis geben: Der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei stimmen einem zu.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen annehmen, so ist das Zeugnis Gottes größer, denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er über seinen Sohn bezeugt hat.
Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in sich selbst. Wer Gott nicht glaubt, macht ihn zum Lügner, weil er dem Zeugnis nicht glaubt, das Gott über seinen Sohn gegeben hat.
Und dies ist der Bericht, dass Gott uns das ewige Leben gegeben hat, und dieses Leben liegt in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat das Leben, und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat das Leben nicht.
Dies habe ich Euch geschrieben, die Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt, damit Ihr wisst, dass Ihr das ewige Leben habt, und dass Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und dies ist die Zuversicht, die wir in ihm haben, dass er uns hört, wenn wir etwas nach seinem Willen bitten.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir bitten, wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm gewünscht haben.
Wenn jemand sieht, dass sein Bruder eine Sünde begeht, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten, und er wird ihm Leben geben für jene, die nicht zum Tode begehen. Es gibt eine Sünde, die zum Tode führt. Ich sage nicht, dass er dafür beten soll.
Jede Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tod führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt; sondern der, der von Gott geboren ist, bewahrt sich, und der Böse berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in der Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns Verstand gegeben hat, damit wir Ihn erkennen, der wahr ist, und wir sind in Ihn, dem wahren, in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine kleinen Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Der Älteste an die auserwählte Dame und ihre Kinder, die ich in der Wahrheit liebe. Nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen.
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und für immer bei uns sein wird.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede seien mit Euch von Gott dem Vater und vom Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich freute mich sehr, dass ich von Euren Kindern in der Wahrheit wandeln konnte, wie wir ein Gebot vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, Herrin, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, das wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, dass wir nach seinen Gebote wandeln. Dies ist das Gebot, dass Ihr, wie Ihr es von Anfang an gehört habt, darin wandelt.
Denn viele Täuscher sind in die Welt eingedrungen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus in Fleisch kam. Das ist der Täuscher und der Antichrist.
Seht Euch vor, dass wir nicht das verlieren, was wir getan haben, sondern dass wir eine vollständige Belohnung erhalten.
Wer übertritt und nicht in der Lehre Christi bleibt, hat keinen Gott. Wer in der Lehre Christi bleibt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, sollt Ihr ihn nicht in Eure Häuser aufnehmen, und gebt ihm nicht, Gott zu beschleunigen.
Denn wer ihm Gottes Geschwindigkeit anbietet, ist Teil seiner bösen Taten.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben. Aber ich hoffe, ich werde zu Euch kommen und von Angesicht zu Angesicht sprechen, damit unsere Freude erfüllt sein kann.
Die Kinder Eures auserwählten Schwesters grüßen Euch. Amen.
Der Älteste an den geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr wohlhabt und gesund seid, so wie Eure Seele wohlhabt.
Denn ich freute mich sehr, als die Brüder kamen und von der Wahrheit zeigten, die in Euch ist, wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Geliebter, Ihr tut treu, was Ihr den Brüdern und den Fremden tut.
Die vor der Kirche von Eurer Liebe getestet haben. Wenn Ihr sie auf ihrer Reise nach einem gottgefällig guten Willen führt, werdet Ihr gut tun.
Weil sie aus seinem Namen ausgegangen sind, ohne etwas von den Heiden zu nehmen.
Wir sollten daher solche empfangen, damit wir Teilhaber der Wahrheit sein mögen.
Ich habe an die Gemeinde geschrieben, doch Diotrephes, der den Vorrang unter ihnen will, akzeptiert uns nicht.
Wenn ich also komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns redet. Und nicht zufrieden damit, nimmt er selbst die Brüder nicht auf und verbietet denen, die es wollen, und vertreibt sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, ist von Gott, und wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat einen guten Ruf von allen Menschen und von der Wahrheit selbst. Ja, auch wir geben Zeugnis, und Ihr wisst, dass unser Zeugnis wahr ist.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Feder schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen, und wir werden persönlich sprechen. Frieden sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Grüßt die Freunde nach Namen. Die allgemeine Brief von Judas.
Jude, Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, an jene, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und berufen sind:
Möge Euch die Barmherzigkeit, der Friede und die Liebe vermehren.
Geliebte, als ich mich bemühte, Euch von der gemeinsamen Erlösung zu schreiben, war es für mich notwendig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, eifrig für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt einige Menschen, die sich unvorhergesehen schleichen, die vor langer Zeit zu dieser Verurteilung geweiht waren, gottlose Menschen, die die Gnade unseres Gottes in Lustlosigkeit verwandeln und den einzigen Herrn Gott und unseren Herrn Jesus Christus verleugnen.
Ich möchte Euch daher erinnern, obwohl Ihr dies schon einmal wusstet, wie der Herr, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, dann jene vernichtete, die nicht glaubten.
Und die Engel, die nicht ihre ursprüngliche Stellung behielten, sondern ihre eigene Wohnstätte verließen, hat er in ewigen Ketten unter Finsternis bis zum Gericht des großen Tages aufbewahrt.
So wie Sodom und Gomorra und die Städte um sie herum, die sich der Hurerei ergeben und einem fremden Fleisch folgen, als Beispiel dargestellt werden und die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Ebenso schänden auch diese schmutzigen Träumer das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen schlecht über Würde.
Doch Michael der Erzengel, als er mit dem Teufel stritten und über den Leichnam Moses streiten ließ, wagte es nicht, eine schändliche Anklage gegen ihn zu erheben, sondern sagte: Der Herr soll Euch bestrafen.
Aber diese sprechen schlecht von Dingen, die sie nicht kennen. Aber was sie natürlich kennen, wie wilde Tiere, vernichten sie sich selbst in diesen Dingen.
Wehe ihnen! Denn sie sind auf dem Weg Kains gegangen, und nach dem Irrtum Balams strebten Gier nach Vergeltung und verloren in der Lüge des Kerns.
Dies sind die Flecken Eures Wohltätigkeitsfestes, wenn sie mit Euch feiern und sich ohne Furcht ernähren: Wolken ohne Wasser, getragen von den Winden; Bäume, deren Früchte verdorben, ohne Früchte, zweimal tot, von den Wurzeln zerrissen.
Widerwärmende Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande verschummen. Wandernde Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Auch Henog, der siebte nach Adam, hat über diese Prophezeiung gesagt: Siehe, der Herr kommt mit seinen Zehntausenden seiner Heiligen,
Um das Gericht über alle auszuführen und alle gottlosen unter ihnen von all ihren gottlosen Taten zu überzeugen, die sie gottlos begangen haben, und von all ihren harten Reden, die gottlose Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Das sind Murmeln und Beschwerden, die nach ihren eigenen Lücken wandeln, und ihr Mund spricht große schwimmende Worte, die Menschen wegen ihres Vorteils in Bewunderung bringen.
Doch, geliebte Menschen, erinnert Euch an die Worte, die vorher von den Aposteln unseres Herrn Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie sie Euch gesagt haben, dass es in letzter Zeit Spottler geben sollte, die nach ihren eigenen gottlosen Lustern wandeln sollten.
Dies sind diejenigen, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, Geliebte, baut Euch auf Eurem allerheiligsten Glauben auf, betet im Heiligen Geist,
Behaltet Euch in der Liebe Gottes und wartet auf die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus bis ins ewige Leben.
Und einige haben Mitgefühl und machen einen Unterschied:
Und andere retten mit Furcht, indem sie sie aus dem Feuer ziehen und sogar das Gewand hassen, das vom Fleisch befleckt wurde.
Und nun an jenen, der es in der Lage ist, Euch vor dem Sturz zu bewahren und Euch mit großer Freude ohne Fehler vor Seinem vorteilhaften Angesicht zu stellen,
Dem einzig weisen Gott, unserem Heiland, sei Herrlichkeit und Majestät, Herrschaft und Macht, jetzt und in alle Ewigkeit. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes, des Göttlichen.
Die Offenbarung von Jesus Christus, die Gott ihm gegeben hatte, um seinen Dienern zu zeigen, was bald geschehen soll. Und er sandte es seinem Diener Johannes durch seinen Engel und erklärte es ihm:
Der Zeuge des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi und aller Dinge, die er gesehen hat.
Selig ist derjenige, der die Worte dieser Prophezeiung liest, und jene, die sie hören und halten, was darin geschrieben ist, denn die Zeit ist nahe.
Johannes an die sieben Gemeinden in Asien: Gnade und Friede sei mit Euch von dem, der ist und der war und der kommen soll, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeuge, dem Erstengeborenen der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde. An den, der uns geliebt hat und uns von unseren Sünden durch sein eigenes Blut gewaschen hat.
Und hat uns zu Königen und Priestern zu seinem Gott und seinem Vater gemacht. Ihm sei Herrlichkeit und Herrschaft in alle Ewigkeiten. Amen.
Siehe, er kommt mit Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch jene, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter der Erde werden wegen ihm weinen. So ist es auch. Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, spricht der Herr, der ist, der war und der kommen wird, der Allmächtige.
Ich John, der auch Euer Bruder und Begleiter in der Not und im Königreich und Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel, die Patmos genannt wird, für das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi.
Ich war am Tag des Herrn im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete.
Er sagte: "Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte". Und: "Was Ihr seht, schreibt es in ein Buch und schickt es an die sieben Gemeinden in Asien: nach Ephesus, nach Smirna, nach Pergamus, nach Thyatira, nach Sardis, nach Philadelphia und nach Laodicea".
Und ich wandte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir sprach. Und als ich mich umdrehte, sah ich sieben goldene Kerzenleuchter.
Und inmitten der sieben Kerzenlöcher ist jemand wie der Sohn des Menschen, gekleidet mit einem Kleid bis zu den Füßen und um die Klamotten mit einem goldenen Gürtel gebunden.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, weiß wie Schnee, und seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers.
Und seine Füße waren wie feine Kupfer, wie in einem Ofen verbrannt; und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Gewässer.
Und er hatte in seiner rechten Hand sieben Sterne. Und aus seinem Mund ging ein zweischneidiges Schwert heraus. Und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne in ihrer Stärke.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen wie ein Toter. Und er legte seine rechte Hand über mich und sprach zu mir: Fürcht dich nicht. Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der Lebende, und war tot. Und siehe, ich lebe für immer, Amen. Und ich habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Schreib das, was Ihr gesehen habt, und das, was ist, und das, was danach geschehen wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand gesehen habt, und der sieben goldene Leuchtturm. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Leuchtturm, die Ihr gesehen habt, sind die sieben Kirchen.
Und dem Engel der Gemeinde in Ephesus schreibt: Dies spricht der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Arbeit und Eure Geduld, und ich weiß, dass Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Ihr habt diejenigen geprüft, die behaupten, sie seien Apostel und nicht sind, und Ihr habt sie als Lügner erkannt.
Und Ihr habt geduld und Geduld gehabt, und Ihr habt um meines Namens willen gearbeitet und seid nicht ohnmächtig geworden.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, denn Ihr habt Eure erste Liebe verlassen.
Erinnert Euch also daran, woher Ihr gefallen seid, und bekehrt Euch und tut die ersten Werke. Sonst werde ich schnell zu Euch kommen und Euer Leuchtturm von seinem Platz entfernen, wenn Ihr nicht bekehrt.
Aber dies habt Ihr: Ihr hasst die Taten der Nikolaiten, die ich auch hasse.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Dem, der siegt, werde ich von dem Baum des Lebens geben, das inmitten des Paradieses Gottes ist, zu essen.
Und dem Engel der Gemeinde in Smirna schreibt: Dies spricht der Erste und der Letzte, der tot war und lebt:
Ich kenne Eure Taten, Eure Not und Eure Armut, (aber Ihr seid reich) und ich kenne die Blasphäre derer, die behaupten, sie seien Juden, die sie nicht sind, sondern die Synagoge des Satans sind.
Habt keine Furcht vor den Leiden, die Ihr erleiden werdet. Siehe, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr auf die Probe gestellt werdet. Und Ihr sollt zehn Tage der Not leiden. Seid treu bis zum Tod, und ich werde Euch die Krone des Lebens geben.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, dem wird der zweite Tod keinen Schaden zufügen.
Und an den Engel der Gemeinde in Pergamus schreibt: Dies spricht derjenige, der das zweischneidige scharfe Schwert hat.
Ich kenne Eure Werke und den Ort, an dem Ihr wohnt, wo sich Satans Sitz befindet. Und Ihr haltet fest an meinem Namen und habt meinen Glauben nicht verleugnet, selbst in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch getötet wurde, wo Satans Wohnort ist.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr dort diejenigen habt, die die Lehre von Bileam halten, der Balak lehrte, vor den Kindern Israels einen Stolperstein zu werfen, Gutes zu essen, das den Götzen geopfert wurde, und Hure zu begehen.
So ist es auch mit denjenigen, die die Lehre der Nikolaiten halten, was ich hasse.
Kehrt um, sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, dem werde ich von dem verborgenen Mana geben, und ihm werde ich einen weißen Stein geben, und auf dem Stein einen neuen Namen geschrieben, den niemand kennt, der den Erlöser retten kann, der ihn erhält.
Und dem Engel der Gemeinde in Thyatira schreibt: Dies spricht der Sohn Gottes, dessen Augen wie eine Flamme des Feuers sind und dessen Füße wie reines Kupfer.
Ich kenne Eure Werke, Eure Liebe, Eure Dienste, Eure Treue, Eure Geduld und Eure Werke. Und das Letzte soll mehr sein als das erste.
Dennoch habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr diese Frau Jezebel, die sich selbst als Prophetenin bezeichnet, erlaubt, meine Diener zu lehren und zu verführen, Hure zu begehen und Götzenopfer zu essen.
Und ich gab ihr Raum, ihre Hurerei zu bereuen, und sie bereute sich nicht.
Siehe, ich werde sie ins Bett werfen, und diejenigen, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen sich von ihren Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten. Und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der die Herzen und die Herzen erforscht. Und ich werde jedem von Euch geben nach Euren Werken.
Euch aber sage ich, und den übrigen in Thyatira, die diese Lehre nicht besitzen und die Tiefen Satans nicht kennen, wie sie sagen: Ich werde keine andere Last auf euch legen.
Aber das, was Ihr bereits festhaltet, bis ich komme.
Und dem, der überwindet und meine Werke bis zum Ende hält, werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird sie mit einem Eisernen Stang herrschen. Wie die Behälter eines Töpfers werden sie zerbrechen, wie ich es von meinem Vater erhielt.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt.
Und an den Engel der Gemeinde in Sardis schreibt: Dies spricht der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Taten, dass Ihr einen Namen habt, dass Ihr lebt und seid tot.
Seid wach und stärkt das, was noch übrig ist, und das ist bereit zu sterben, denn ich habe Eure Werke vor meinem Gott nicht vollkommen gefunden.
Erinnert Euch also daran, wie Ihr es empfangen und gehört habt, haltet Euch fest und bekehrt Euch. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich wie ein Dieb auf Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich auf Euch komme.
Auch in Sardis habt Ihr nur wenige Namen, die ihre Kleider nicht verschmutzt haben, und sie werden mit mir in weiße Kleider wandeln, denn sie sind es wert.
Der, der siegt, wird auch weiße Kleider tragen; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens löschen, sondern ich werde seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen Engeln bekennen.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Filadelfia schreibt: Dies spricht der Heilige, der Wahrhaftige, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand schließt, und schließt, und niemand öffnet:
Ich kenne Eure Taten. Siehe, ich habe vor Euch ein offenes Tor geöffnet, das niemand schließen kann. Denn Ihr habt wenig Kraft und habt mein Wort gehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
Siehe, ich werde sie zur Synagoge Satans machen, die behaupten, sie seien Juden und nicht seien, sondern lügen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu kommen und sich niederzuwerfen und zu erkennen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld gehalten habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die über die ganze Welt kommen wird, um die Bewohner der Erde zu prüfen.
Siehe, ich komme schnell. Haltet das Fasten, das Ihr habt, damit niemand Eure Krone nimmt.
Der Sieger werde ich zu einer Säule im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Auf ihn werde ich den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes schreiben, das neue Jerusalem, das vom Himmel von meinem Gott herabkommt, und auf ihn werde ich meinen neuen Namen schreiben.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt.
Und an den Engel der Gemeinde in Laodicea schreibt: Dies spricht der Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes:
Ich kenne Eure Werke, dass Ihr weder kalt noch heiß seid. Ich wünschte, Ihr wärtet kalt oder heiß.
Also, weil Ihr tief wärmer seid und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Weil Ihr sagt: "Ich bin reich und reich, und ich habe viele Güter, und ich brauche nichts. " Und Ihr wisst nicht, dass Ihr elend und elend und arm und blind und nackt seid.
Ich gebe Euch den Rat, Gold von mir zu kaufen, das im Feuer geprüft wurde, damit Ihr reich werdet, und weiße Kleidung, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande Eures Nacktes nicht offenbart wird. Und gelbt Eure Augen mit Augenglut, damit Ihr sehen möget.
So viele, wie ich liebe, werde ich tadeln und bestrafen. Seid daher eifersüchtig und bereut Euch.
Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm essen, und er mit mir.
Dem, der siegt, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich auch siegte und mich mit meinem Vater auf seinem Thron setzte.
Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Kirchen sagt.
Danach schaute ich, und siehe, eine Tür öffnete sich im Himmel. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die mit mir sprach. Sie sprach: Kommt hierher hinauf, und ich werde Euch zeigen, was nachher geschehen soll.
Und sofort war ich im Geist. Und siehe, ein Thron war im Himmel gesetzt, und jemand setzte sich auf dem Thron.
Derjenige, der da saß, sah aus wie ein Jasper und ein Sardinienstein. Und um den Thron herum gab es einen Regenbogen, der in Sicht wie eine Smaragd war.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitzungen. Und auf den Sitzungen sah ich vierundzwanzig Älteste sitzen, gekleidet in weiße Kleider, und sie hatten goldene Kronen an ihren Köpfen.
Und aus dem Thron kamen Blitze und Donnern und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Glasmeer wie Kristall. Und inmitten des Throns und um den Thron herum standen vier Tiere voller Augen vor und hinten.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch, und das vierte Tier war wie ein fliegender Adler.
Und die vier Tiere hatten jeweils sechs Flügel um sich herum, und sie waren voller Augen im Inneren. Und sie ruhen Tag und Nacht nicht und sagen: Heilig, heilig, heilig, der HERR, der Allmächtige Gott, der war, und der ist, und der kommen wird.
Und wenn diese Bestien dem auf dem Thron sitzenden, der ewig und ewig lebt, Ruhm, Ehre und Dank geben,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen nieder vor dem, der auf dem Thron sitzt, und verehren den, der ewig und ewig lebt, und werfen ihre Krone vor dem Thron und sagen:
Ihr, mein Herr, seid würdig, Herrlichkeit, Ehre und Macht zu empfangen, denn Ihr habt alles erschaffen, und aus Eurem Willen sind sie und wurden sie erschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das von innen und von hinten geschrieben war und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel, der mit großer Stimme verkündete: Wer ist es wert, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?
Und niemand im Himmel oder auf Erden oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder es anschauen.
Und ich weinte viel, weil kein Mensch das Buch öffnen und lesen würdig war, noch darauf schauen.
Und einer der Ältesten sagte zu mir: "Weint nicht! Siehe, der Löwe aus dem Stamm Juda, der Wurzel Davids, hat gewonnen, um das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu öffnen".
Und ich sah, und siehe, inmitten des Thrones und der vier Tiere und inmitten der Ältesten stand ein Lamm, als wäre es geschlagen worden, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde gesandt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen die vier Tiere und vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder. Jeder hatte Harfen und goldene Flaschen voller Geruche, das sind die Gebete der Heiligen.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen. Denn Ihr wurdet getötet und habt uns mit Eurem Blut für Gott erlöst aus jedem Stamm, aus jeder Sprache, aus jedem Volk und aus jedem Volk.
Und Ihr habt uns zum König und Priester unserer Gottheit gemacht, und wir werden auf der Erde regieren. "
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und die Tiere und die Ältesten herum, und ihre Zahl war Zehntausende und Zehntausende und Tausende von Tausenden.
Mit lauter Stimme sagte sie: Das geschlagene Lamm ist es wert, Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Herrlichkeit und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel und auf der Erde und unter der Erde ist, und alles, was im Meer ist, und alles, was in ihnen ist, hörte ich sagen: Segen und Ehre und Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lämmchen in alle Ewigkeiten.
Und die vier Tiere sagten: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und verehrten den, der lebt bis in alle Ewigkeiten.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und ich hörte, wie das Geräusch eines Donners, eines der vier Tiere sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd. Der, der darauf saß, hatte einen Bogen, und ihm wurde eine Krone gegeben. Und er ging aus, um zu gewinnen und zu gewinnen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: Kommt und seht.
Und ein weiteres rotes Pferd kam heraus. Dem, der darauf saß, wurde Ermächtigung gegeben, den Frieden von der Erde zu nehmen, damit sie einander töten; und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: "Kommt und seht!" Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd. Und der, der darauf saß, hatte ein Gewicht in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme inmitten der vier Tiere sagen: Ein Stück Weizen für einen Stück und drei Stücke Gerste für einen Stück. Und seht, verletzt das Öl und den Wein nicht.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Tieres sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein blasses Pferd. Und dessen Name, der darauf saß, war der Tod, und die Hölle folgte ihm nach. Und ihnen wurde Macht über das vierte Teil der Erde gegeben, mit dem Schwert und mit dem Hunger und mit dem Tod und mit den Tieren der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes und des Zeugnisses getötet wurden, das sie hielten:
Und sie riefen mit großer Stimme: "Wie lange, o Herr, heilig und wahr, solltet Ihr nicht unser Blut den Bewohnern der Erde richten und rächen?
Und es wurde jedem von ihnen weiße Kleider gegeben, und es wurde ihnen gesagt, dass sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Gefährten und ihre Brüder erfüllt waren, die wie sie getötet werden sollten.
Und als er das sechste Siegel öffnete, sah ich, und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Und die Sonne wurde schwarz wie eine Säcke und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum seine frühzeitigen Feigen werft, wenn es von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel verschwand wie ein Buch, das zusammenrollt wird, und jeder Berg und jede Insel wurden von ihren Plätzen verschoben.
Und die Könige der Erde, die Großen und die Reichen und die Reichen und die Obersten und die Mächtigen und jeder Sklave und jeder Freie versteckten sich in den Höhlen und in den Felsen der Berge.
Und zu den Bergen und den Felsen sagten sie: " Fallt auf uns und verbergt uns vor dem Angesicht dessen, der auf dem Thron sitzt, und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen, und wer wird stehen können?
Und danach sah ich vier Engel, die auf den vier Ecken der Erde standen. Sie hielten die vier Winde der Erde fest, damit der Wind weder auf der Erde noch auf dem Meer noch auf einem Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aufsteigen aus dem Osten, der das Siegel des lebendigen Gottes hatte. Er rief mit großer Stimme an die vier Engel, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu verletzen,
Sie sagten: Schadet weder der Erde, noch dem Meer, noch den Bäumen, bis wir die Diener unseres Gottes auf ihren Stirn versiegelt haben.
Und ich hörte die Zahl derer, die versiegelt wurden: und es wurden versiegelt einhundertvierzigtausend aus allen Stämmen der Söhne Israels.
Von dem Stamm Juda wurden zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm Ruben waren zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm Gad waren zwölftausend versiegelt.
Von dem Stamm Asser wurden zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm Nephthalim wurden zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm Manasses wurden zwölftausend versiegelt.
Von dem Stamm Simeon waren zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Levi waren zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Isachar waren zwölftausend versiegelt.
Von dem Stamm von Zabulon wurden zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm von Joseph waren zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm von Benjamin waren zwölftausend versiegelt.
Danach sah ich, und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Stämme und Völkern und Sprachen, standen vor dem Thron und vor dem Lamm, bekleidet in weiße Kleider und mit Palmen in ihren Händen.
Und sie riefen mit großer Stimme: "Die Rettung ist bei unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm. "
Und alle Engel standen um den Thron und um die Ältesten und um die vier Tiere. Und sie fielen vor dem Thron auf ihre Gesichter nieder und verehrten Gott,
Und sagten: Amen! Segen, Herrlichkeit, Weisheit, Dankbarkeit, Ehre, Macht und Macht, sei unserem Gott für alle Ewigkeiten. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese, die in weißen Kleider gekleidet sind? Und woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Mein Herr, Ihr wisst es. Und er sprach zu mir: Dies sind die, die aus großer Bedrängnis kommen, und sie haben ihre Kleider gewaschen und sie in dem Blut des Lammes weiß gemacht.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Der, der auf dem Thron sitzt, wird in ihrer Mitte wohnen.
Sie werden weder mehr hungern noch mehr durstig sein; die Sonne wird ihnen weder Licht geben noch Hitze.
Denn das Lamm, das inmitten des Thrones ist, wird sie weiden und sie zu lebendigen Wasserquellen führen, und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, gab es im Himmel etwa eine halbe Stunde lang eine Stille.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott stehen, und sie wurden sieben Trompeten gegeben.
Und ein anderer Engel kam und stellte sich am Altar. Er hatte einen goldenen Weihrauch. Und ihm wurde viel Weihrauch gegeben, damit er es mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron anbietet.
Und der Rauch des Weihraumes, der mit den Gebeten der Heiligen kam, stieg von der Hand des Engels vor Gott hinauf.
Und der Engel nahm den Weihrauch und füllte ihn mit Feuer vom Altar und warf ihn in die Erde. Und es gab Geräusche und Donnern und Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiteten sich vor, sie zu läuten.
Der erste Engel brachte seine Trompete, und es folgten Schnee und Feuer, gemischt mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und alles grüne Gras wurde verbrannt.
Und der zweite Engel brachte seine Trompete, und es wurde in das Meer geworfen, wie ein großer Berg, der brennt. Und ein Drittel des Meeres wurde zum Blut.
Und ein Drittel der Geschöpfe, die im Meer lebten, starb, und ein Drittel der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel läutete, und ein großer Stern fiel vom Himmel, brennend wie eine Leuchte, und fiel auf ein Drittel der Flüsse und auf die Wasserquellen.
Und der Name des Sterns ist Wurmholz, und ein Drittel der Wasser wurden Wurmholz, und viele Menschen starben von den Wassern, weil sie bitter wurden.
Und der vierte Engel läutete, und ein Drittel der Sonne wurde geschlagen, und ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne, so dass ein Drittel von ihnen dunkel wurde, und ein Drittel des Tages nicht leuchtete, und ebenso die Nacht.
Und ich sah und hörte einen Engel, der durch den Himmel flog. Er sprach mit großer Stimme: "Wei, wehe, wehe, den Bewohnern der Erde wegen der weiteren Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch klingen sollen!!"
Und der fünfte Engel läuterte, und ich sah einen Stern, der vom Himmel auf die Erde fiel. Und ihm wurde der Schlüssel des Abgrunds gegeben.
Und er öffnete die unbedeutende Grube, und aus der Grube stieg ein Rauch wie der Rauch eines großen Öfens; und die Sonne und die Luft wurden durch den Rauch der Grube verdunkelt.
Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die Erde, und ihnen wurde Macht gegeben, wie die Macht der Skorpione der Erde.
Und es wurde ihnen geboten, das Gras der Erde nicht zu verletzen, weder etwas Grünes noch etwas Baumes, sondern nur jene Menschen, die nicht das Siegel Gottes auf ihren Stirn haben.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern sie fünf Monate zu quälen. Und ihre Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Menschen schlägt.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen und ihn nicht finden; und sie werden begehren, zu sterben, und der Tod wird vor ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Heuschrecken war wie die Gestalt von Pferden, die zum Kampf bereitet waren; und auf ihren Köpfen waren wie Goldkronen, und ihre Gesichter waren wie die Gesichter der Menschen.
Und sie hatten Haare wie Haare von Frauen, und ihre Zähne waren wie die Zähne von Löwen.
Und sie hatten Brustkleid, wie sie Brustkleidchen aus Eisen waren; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch vieler Wagen, die zum Kampf laufen.
Und ihre Schwänze waren wie die von Skorpionen, und in ihren Schwänzen waren Stange. Und ihre Macht war es, die Menschen fünf Monate lang zu verletzen.
Und sie hatten einen König über ihnen, der Engel des Abgrundes, dessen Name in hebräischer Sprache Abaddon ist, aber in griechischer Sprache sein Name Apollyon ist.
Ein Übel ist vergangen, und siehe, noch zwei Übel kommen danach.
Und der sechste Engel läuterte, und ich hörte eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott steht,
Dem sechsten Engel, der die Trompete hatte, sagte ich: "Lösst die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gebunden sind."
Und die vier Engel wurden losgelassen, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr bereitet waren, um ein Drittel der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Ritterarmee betrug zweihunderttausendtausend, und ich hörte ihre Zahl.
Und so sah ich in der Vision die Pferde und jene, die darauf saßen, mit Brustkleidern aus Feuer, Jazinth und Schwefel. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe von Löwen, und aus ihren Munden kamen Feuer, Rauch und Schwefel.
Durch diese drei wurden ein Drittel der Menschen getötet, durch das Feuer, durch den Rauch und durch den Schwefel, der aus ihren Mündern kam.
Denn ihre Macht liegt in ihren Munden und ihren Schwänzen. Denn ihre Schwänzen waren wie Schlangen und hatten Köpfe, und mit ihnen verletzen sie.
Und die übrigen Menschen, die noch nicht durch diese Plagen getötet wurden, kehrten nicht um von den Werken ihrer Hände und dienten nicht Dämonen und Götzen aus Gold und Silber und Kupfer und Stein und Holz, die weder sehen noch hören noch gehen können.
Sie bereuten weder ihre Morden noch ihre Zaubereien noch ihre Hurerei noch ihre Diebstahl.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel aus dem Himmel herabkommen, gekleidet in eine Wolke. Ein Regenbogen lag über seinem Kopf, sein Angesicht war wie die Sonne und seine Füße wie Feuersäulen.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch offen. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde,
Und sie riefen mit großer Stimme, wie ein Löwe brüllt. Und als sie gebrüllt hatte, gaben sieben Dürre ihre Stimmen aus.
Und als die sieben Dürre ihre Stimmen ausgesprochen hatten, wollte ich schreiben. Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Verschließt, was die sieben Dürre ausgesprochen haben, und schreib sie nicht.
Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf der Erde standen sah, erhob seine Hand zum Himmel.
Und ich schwöre bei jenem, der ewig und ewig lebt, der den Himmel und die Dinge, die darin sind, und die Erde und die Dinge, die darin sind, und das Meer und die Dinge, die darin sind, erschaffen hat, dass es keine Zeit mehr geben soll:
Aber in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er seine Trompete anfangen wird, soll das Geheimnis Gottes vollendet werden, wie er seinen Dienern, den Propheten, verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sprach: Geht und nehmt das kleine Buch, das geöffnet ist, das in der Hand des Engels liegt, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Da ging ich zum Engel und bat ihn, mir das kleine Buch zu geben. Er sprach zu mir: "Nimm es und esse es. Es wird deinen Bauch bitter machen, aber in deinem Mund wird es süß wie Honig sein".
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und aß es auf. Und es war in meinem Mund süß wie Honig. Und sobald ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Du sollst wieder vor vielen Völkern, Völkern, Sprachen und Königen prophezeiten.
Und mir wurde ein Strick gegeben, wie ein Stock. Und der Engel stand und sprach: Steht auf und misst den Tempel Gottes und den Altar und diejenigen, die darin dienen.
Doch das Hof, das vor dem Tempel ist, lasst hinaus und misst es nicht, denn es wurde den Heiden gegeben, und sie werden die heilige Stadt vierzig zwei Monate traßen.
Und ich werde meine beiden Zeugen befähigen, und sie werden in Sackmantel tausend zweihundertdreißig Tage prophezeiten.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzen, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn sie jemand verletzen will, kommt Feuer aus ihrem Mund und verschlingt ihre Feinde. Und wenn sie jemand verletzen will, so soll er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu schließen, damit es nicht regnet, wenn sie prophezeiten. Und sie haben die Macht, das Wasser in Blut zu verwandeln und die Erde mit jeder Art von Pest zu schlagen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihr Zeugnis vollbracht haben, wird die Bestie, die aus dem Abgrund steigt, gegen sie kämpfen, sie besiegen und sie töten.
Und ihre toten Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistig Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Herr gekreuzigt wurde.
Und diejenigen aus den Völkern und Stämmen und Sprachen und Nationen werden ihre Leichen drei Tage und eine Hälfte sehen und nicht zulassen, dass ihre Leichen in Gräber gelegt werden.
Und die Bewohner der Erde werden sich über sie freuen und sich freuen und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Bewohner der Erde quälten.
Und nach dreieinhalb Tagen trat der Geist des Lebens von Gott in sie hinein, und sie standen auf ihren Füßen; und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme aus dem Himmel, die zu ihnen sprach: Kommt her! Und sie stiegen in einer Wolke zum Himmel hinauf, und ihre Feinde sahen sie.
Und in derselben Stunde gab es ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und siebentausend Menschen starben im Erdbeben, und die übrigen waren erschrocken und gaben den Gott des Himmels die Ehre.
Der zweite Wehe ist vergangen, und siehe, der dritte Wehe kommt bald.
Und der siebte Engel läuterte seine Trompete, und es gab große Stimmen im Himmel, die sagten: Die Königreiche dieser Welt sind die Königreiche unseres Herrn und seines Christus geworden, und er wird für immer und ewig regieren.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Sitzen saßen, fielen auf ihr Angesicht nieder und verehrten Gott,
Und sagten: Wir danken Euch, HERR, Gott der Allmächtigen, der ist und war und kommt, denn Ihr habt Eure große Macht genommen und seid herrscht.
Und die Völker waren wütend, und Eure Wut ist gekommen, und die Zeit der Toten ist gekommen, daß Ihr sie richten sollt, und Eure Diener, die Propheten, und Eure Heiligen, und diejenigen, die Euren Namen fürchten, klein und groß, belohnen sollt, und Eure Zerstörer, die die Erde vernichten, vernichten sollt.
Und der Tempel Gottes im Himmel wurde geöffnet, und in seinem Tempel wurde die Lade seines Bundes gesehen. Und es gab Blitze, und Geräusche, und Donner, und ein Erdbeben und einen großen Hagel.
Und ein großes Zeichen erschien im Himmel: Eine Frau, gekleidet mit der Sonne, und der Mond unter ihren Füßen und eine Krone von zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und als sie schwanger war, weinte sie, in Schmerzen der Geburt, und schmerzte, um geboren zu werden.
Und ein anderes Wunder erschien im Himmel: und siehe, ein großer roter Drache, der sieben Köpfe und zehn Hörner und sieben Kronen auf seinen Köpfen hatte.
Und sein Schwanz zog ein Drittel der Sterne des Himmels und warf sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, zu gebären, um ihr Kind zu verschlingen, sobald es geboren wurde.
Und sie gebar ein Kind, ein Mann, das alle Völker mit einem Eisernen Stang regieren sollte. Und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron aufgenommen.
Und die Frau flüchtete in die Wüste, wo ihr ein Ort vorbereitet ist von Gott, daß sie dort tausend zweihundertdreißig Tage gepflegt werden soll.
Und es gab Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache und seine Engel kämpften.
Und sie überwältigten nicht; und ihr Platz wurde nicht mehr im Himmel gefunden.
Und der große Drache wurde geworfen, jener alte Schlange, der der Teufel und Satan genannt wird, der die ganze Welt täuscht. Er wurde auf die Erde geworfen, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
Und ich hörte eine hohe Stimme im Himmel sagen: Jetzt ist die Rettung und die Stärke und das Königreich unseres Gottes und die Macht seines Christus gekommen. Denn der, der unsere Brüder beschuldigte, der sie Tag und Nacht vor unserem Gott beschuldigte, ist geworfen.
Und sie haben ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses besiegt, und sie liebten nicht ihr Leben bis zum Tod.
Darum freut euch, Himmel und alle, die darin wohnen. Wehe den Bewohnern der Erde und des Meeres, denn der Teufel ist mit großem Zorn zu euch herabgegangen, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste flog, an ihren Platz, wo sie eine Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit vor dem Angesicht der Schlange gefüttert wird.
Und die Schlange warf Wasser aus seinem Mund, wie eine Flut nach der Frau, damit sie von der Flut getragen werde.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang die Flut, die der Drache aus seinem Mund warf.
Und der Drache wurde zornig auf die Frau und ging, um Krieg zu führen mit dem Rest ihrer Nachkommenschaft, die die Gebote Gottes halten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Köpfe und zehn Hörner hatte, und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Köpfen den Namen Gotteslästerung.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leopard, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären und sein Mund wie das Mund eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht und seinen Sitz und eine große Macht.
Und ich sah einen seiner Köpfe, als wäre er tot verletzt worden. Und seine tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Welt wunderte sich über das Tier.
Und sie verehrten den Drachen, der dem Tier die Macht gegeben hatte, und sie verehrten das Tier und sagten: Wer ist wie das Tier? Wer kann mit ihm kämpfen?
Und es wurde ihm ein Mund gegeben, das große Worte und Blasphäre sprach; und es wurde ihm die Macht gegeben, zweiundvierzig Monate zu leben.
Und er öffnete seinen Mund, um Gott zu blasphemieren, um seinen Namen und seinen Tempel und die, die im Himmel wohnen, zu blasphemieren.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und es wurde ihm Macht über alle Stämme, Sprachen und Nationen gegeben.
Und alle, die auf der Erde wohnen, werden ihn verehren, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens des getöteten Lammes geschrieben sind.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, wird in die Gefangenschaft gehen. Wer mit dem Schwert tötet, soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier aufsteigen aus der Erde, und es hatte zwei Hörner wie ein Lamm, und es sprach wie ein Drache.
Und er übt die ganze Macht des ersten Tieres vor ihm aus und bringt die Erde und ihre Bewohner dazu, dem ersten Tier zu dienen, dessen tödliche Wunde geheilt war.
Und er tut große Wunder, so daß er Feuer vom Himmel auf die Erde herabkommen läßt, vor den Augen der Menschen.
Und er täuscht die Bewohner der Erde durch die Wunder, die er vor dem Tier vollbringen konnte, indem er den Bewohnern der Erde sagt, dass sie eine Gestalt der Bestie machen sollen, die von der Schwertwunde verwundet wurde und noch lebt.
Und er hatte die Macht, das Bild der Bestie zum Leben zu erwecken, damit das Bild der Bestie sowohl redet, als auch dazu führt, dass alle, die das Bild der Bestie nicht anbeten, getötet werden.
Und er lässt alle, klein und groß, reich und arm, frei und versklavt, ein Zeichen auf ihrer rechten Hand oder auf ihrer Stirn erhalten:
Und dass niemand kaufen oder verkaufen konnte, außer dem, der das Zeichen oder den Namen des Tieres oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist Weisheit. Wer Verstand hat, lasse die Zahl des Tieres zählen, denn sie ist die Zahl eines Menschen, und seine Zahl ist sechshundertdreißig sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Zion, und mit ihm hundertvierzigtausend, auf deren Stirn der Name seines Vaters geschrieben war.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, wie das Geräusch vieler Gewässer und wie das Geräusch eines großen Donners. Und ich hörte die Stimme von Harpisten, die mit ihren Harpen spielten.
Und sie sangen vor dem Thron und den vier Tieren und den Ältesten wie ein neues Lied. Und niemand konnte dieses Lied lernen, außer den hundertviertausend vierzig Tausend, die von der Erde erlöst wurden.
Dies sind diejenigen, die nicht mit Frauen unrein waren, denn sie sind Jungfrauen. Dies sind diejenigen, die dem Lamm folgen, wohin er auch geht. Diese wurden aus den Menschen erlöst und sind die Erstfrucht für Gott und das Lamm.
Und in ihrem Mund wurde keine List gefunden, denn vor dem Thron Gottes sind sie ohne Fehler.
Und ich sah einen anderen Engel fliegen inmitten des Himmels, der das ewige Evangelium hatte, das er den Bewohnern der Erde predigen sollte, und allen Nationen und Stämmen und Sprachen und Völkern,
und sprach mit großer Stimme: " Fürchtet Gott und verherrlicht ihn, denn die Stunde seines Urteils ist gekommen. Verehrt den, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Wasserquellen erschaffen hat. "
Und ein anderer Engel folgte und sprach: Babylon ist gefallen, sie ist gefallen, die große Stadt, weil sie alle Völker vom Wein des Zorns ihrer Hurerei getränkt hat.
Und ein dritter Engel folgte ihnen und sprach mit großer Stimme: Wenn jemand dem Tier und seinem Bild verehrt und sein Zeichen an seiner Stirn oder an seiner Hand erhält,
Der gleiche wird vom Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns ausgegossen ist. Er wird vor den heiligen Engeln und vor dem Lamme in Feuer und Schwefel gequält werden.
Und der Rauch ihrer Peinigung steigt auf in die Ewigkeit und in die Ewigkeit. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die das Tier und sein Bild anbeten, und jeder, der das Zeichen seines Namens erhält.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind diejenigen, die die Gebote Gottes halten und den Glauben an Jesus.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Schreib: Selig sind die Toten, die von nun an im Herrn sterben. Ja, spricht der Geist, damit sie sich von ihren Arbeiten erholen, und ihre Werke folgen ihnen.
Und ich sah, und siehe eine weiße Wolke, und auf der Wolke setzte sich einer, der wie der Sohn des Menschen war, mit einer goldenen Krone auf seinem Kopf und einem scharfen Sackel in seiner Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel heraus. Er schrie mit großer Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: "Haltet Eure Sackel und erntet, denn die Stunde für Eure Ernte ist gekommen, denn die Ernte der Erde ist reif. "
Und der, der auf der Wolke saß, steckte seine Sichel auf die Erde, und die Erde wurde ernten.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus. Auch er hatte eine scharfe Sichel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der Macht über das Feuer hatte. Und er schrie mit großer Stimme zu dem, der die scharfe Sackel hatte: " Schleudert in Eure scharfe Sackel und sammelt die Stücke der Weinstock der Erde, denn ihre Trauben sind voll reif. "
Und der Engel steckte seine Säcke in die Erde und sammelte die Rebstöcke der Erde und warf sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde außerhalb der Stadt getreten, und aus der Weinpresse kam Blut, bis zu den Pferdebrädern, auf einer Fläche von tausend und sechshundert Fußlängen.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, groß und wunderbar. Sieben Engel hatten die sieben letzten Plagen, denn sie erfüllen den Zorn Gottes.
Und ich sah, als wäre es ein Glasmeer, das mit Feuer vermischt war. Und diejenigen, die den Sieg über das Tier und über sein Bild und über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens hatten, standen auf dem Glasmeer und hatten die Harfen Gottes.
Und sie singen das Lied von Mose, dem Diener Gottes, und das Lied des Lammes und sagen: Große und wunderbar sind Eure Werke, Herr Gott, der Allmächtige. Gerechte und wahren sind Eure Wege, König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten, Herr, und Euren Namen nicht verherrlichen? Denn Ihr allein seid heilig. Denn alle Völker werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, denn Eure Gerichte sind offenbar geworden.
Und danach sah ich, und siehe, der Tempel der Hütte des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet:
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel heraus mit den sieben Plagen, gekleidet in reines und weißes Lein und gekleidet mit goldenen Gürteln an ihren Brust.
Und einer der vier Tiere gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der lebt in alle Ewigkeiten.
Und der Tempel wurde voller Rauch von der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht. Und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel vollbracht waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel zu den sieben Engeln sagen: Geht auf Euren Weg und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde aus.
Und der Erste ging und schüttete seine Flasche auf die Erde aus. Und eine laute und schmerzhafte Wunde fiel auf die Menschen, die das Zeichen des Tieres hatten, und auf diejenigen, die seinem Bild verehrten.
Und der zweite Engel öffnete seine Flasche auf das Meer, und es wurde wie das Blut eines Toten, und jede Lebendige Seele starb im Meer.
Und der dritte Engel öffnete seine Flasche auf die Flüsse und die Wasserquellen, und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel der Gewässer sagen: Ihr seid gerecht, Herr, der ist und der war und der sein wird, weil Ihr so entschieden habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und der Propheten vergossen, und Ihr habt ihnen Blut gegeben zu trinken, denn sie sind es wert.
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: Auch so, Herr Gott allmächtig, wahr und gerecht sind Eure Gerichte.
Und der vierte Engel öffnete seine Flasche auf die Sonne; und es wurde ihr gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden von großer Hitze verbrannt und blasphemierten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat. Und sie bereuten sich nicht, um ihm die Ehre zu geben.
Und der fünfte Engel schüttete seine Flasche auf den Sitz des Tieres aus. Und sein Reich wurde von Finsternis erfüllt, und sie griesen ihre Zungen aus Schmerz.
Und sie blasphemierten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden, und bereuten sich nicht von ihren Taten.
Und der sechste Engel öffnete seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat, und sein Wasser trocknete, damit der Weg für die Könige des Ostens bereitet werde.
Und ich sah drei unreine Geister, die aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund des Tieres und aus dem Mund des falschen Propheten ausgehen, wie Frösche.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zum Kampf an jenem großen Tag des allmächtigen Gottes zu versammeln.
Siehe, ich komme wie ein Dieb. Selig ist der, der wacht und seine Kleider bewahrt, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande nicht gesehen wird.
Und er versammelte sie an einem Ort, den man in hebräischer Sprache Armageddon nennt.
Und der siebte Engel öffnete seine Flasche in die Luft. Und eine große Stimme kam aus dem Tempel des Himmels vom Thron aus und sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Geräusche, Dürre und Blitz; und es gab ein großes Erdbeben, wie es nicht gegeben hatte, seit es die Menschen auf der Erde waren, ein so mächtiges Erdbeben, so groß.
Und die große Stadt wurde in drei Teile geteilt, und die Städte der Nationen fielen. Und Gott erinnerte sich an das große Babylon, um ihm den Kelch des Weins seines heftigen Zorns zu geben.
Und jede Insel flüchtete, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und ein großer Hagel fiel vom Himmel auf die Menschen, jeder Stein wiegt ein Talent. Und die Menschen blasphemierten Gott wegen der Plage des Hagels, denn seine Plage war äußerst groß.
Da kam einer der sieben Engel, die die sieben Flaschen hielten, und sprach zu mir und sprach: Komm her, ich werde dir zeigen, welches Gericht der großen Hure steht, die über vielen Gewässern sitzt.
Mit ihr haben sich die Könige der Erde geäußert, und die Bewohner der Erde wurden von dem Wein ihrer Geißerei betrunken.
Und er führte mich in dem Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einem scharlachfarbenen Tier sitzen, voller Namen des Gotteslästerens, das sieben Köpfe und zehn Hörner hatte.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und mit Gold und Edelsteinen und Perlen geschmückt, und in ihrer Hand hatte sie einen goldenen Becher voller abscheulicher Dinge und Schmutz ihrer Hurerei.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: MYSTERY, BABYLON DER GREISTE, MODER der HALLOTS und der Abmachungen der Erde.
Und ich sah die Frau betrunken vom Blut der Heiligen und vom Blut der Märtyrer Jesu. Und als ich sie sah, wunderte ich mich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: "Warum wundert Ihr Euch? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und der Bestie erzählen, die sie trägt, die sieben Köpfe und zehn Hörner hat.
Die Bestie, die Ihr gesehen habt, war, und ist nicht mehr; und sie wird aus dem Abgrund hinaufsteigen und zum Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden verwundert sein, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens geschrieben waren, wenn sie die Bestie sehen, die war, und ist nicht, und noch ist.
Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, und der eine ist, und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er noch einen kurzen Zeitraum dauern.
Und das Tier, das war und nicht ist, ist der achte und gehört zu den sieben und geht zum Verderben.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Königreich erhalten haben. Doch sie werden für eine Stunde mit dem Tier als Könige gewähren.
Diese haben einen Geist und werden der Bestie ihre Macht und Stärke geben.
Diese werden gegen das Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie besiegen, denn er ist Herr der Fürsten und König der Könige. Und diejenigen, die mit ihm sind, sind gerufen, gewählt und treu.
Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du gesehen hast, wo die Hure sitzt, sind Völker und Volksmengen und Völker und Sprachen.
Die zehn Hörner, die Ihr auf dem Tier gesehen habt, werden die Hure hassen und sie verwüstet und nackt machen und ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihre Herzen gelegt, seinen Willen zu erfüllen, sich zu einigen und ihr Königreich dem Tier zu überlassen, bis sich die Worte Gottes erfüllen.
Und die Frau, die Ihr gesehen habt, ist die große Stadt, die über die Könige der Erde regiert.
Danach sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte. Die Erde wurde von seiner Herrlichkeit beleuchtet.
Und er rief mit einer starken Stimme: " Babylon, das Große, ist gefallen, ist gefallen, und sie ist zu einer Herberge für Dämonen geworden, zu einem Lager für jeden bösen Geist und zu einem Käfig für jeden unreinen und abscheulichen Vogel. "
Denn alle Völker haben den Wein des Zorns ihrer Hurerei getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Hurerei begangen, und die Händler der Erde sind reich geworden durch den Überfluss ihrer Köstlichkeiten.
Und ich hörte eine andere Stimme aus dem Himmel, die sprach: Geht aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnehmt und nicht an ihren Plägen teilnehmt.
Denn ihre Sünden haben den Himmel erreicht, und Gott hat sich ihrer Ungerechtigkeiten erinnert.
Lasst sie belohnen, wie sie Euch belohnt hat, und verdoppelt ihr nach ihren Werken: in der Tasse, die sie gefüllt hat, verdoppelt.
Wie viel sie sich verherrlicht hat und wie gut sie gelebt hat, so viel quälen und trauern sie. Denn sie sagt im Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe und werde keinen Kummer erleben.
Deshalb werden ihre Pläne in einem Tag kommen: Tod, Trauer und Hunger, und sie wird vollkommen mit Feuer verbrannt werden, denn der Herr, der Gott, der sie richtet, ist stark.
Und die Könige der Erde, die Hure begangen haben und mit ihr in Vergnügen gelebt haben, werden über sie weinen und weinen, wenn sie den Rauch ihres Brandens sehen,
Von Furcht vor ihrer Peinigung stehen sie weit entfernt und sagen: " Ach, wah, die große Stadt Babylon, die mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Gericht gekommen. "
Und die Kaufleute der Erde werden über sie weinen und trauern, denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Gold und Silber und edle Steine und Perlen und feine Leinen und Purpur und Seide und Scharlach und all dein Holz und alle möglichen Gefäße aus Elfenbein und alle möglichen Gefäße aus dem kostbarsten Holz und aus Kupfer, Eisen und Marmor,
Kanälen, Gerüche, Salben, Weihrauch, Öl, feines Mehl, Weizen, Tiere, Schafe, Pferde, Wagen, Sklaven und Menschenseelen.
Und die Früchte, die Eure Seele begehrte, sind von Euch weggegangen, und alles, was schön und schön war, ist von Euch weggegangen, und Ihr werdet sie nie wiederfinden.
Die Händler dieser Dinge, die durch sie reich geworden sind, werden aus Furcht vor ihrer Peinigung weit entfernt stehen, weinend und weinend.
Und sie sagten: "Wei, wee jener großen Stadt, die in feinen Leinen und Purpur und Scharlach gekleidet war und mit Gold, edlen Steinen und Perlen geschmückt war!
Denn in einer Stunde sind so große Reichtümer verloren gegangen. Und jeder Kapitän, die ganze Gesellschaft der Schiffe, die Matrosen und alle, die am Meer handeln, standen weit entfernt.
Und sie riefen, als sie den Rauch ihres Brandens sahen und sagten: Welche Stadt ist wie diese große Stadt?
Und sie warfen Staub auf ihre Köpfe und weinten und weinten und sagten: "Wei, wee dieser großen Stadt, in der sich alle, die Schiffe auf dem Meer hatten, reich gemacht haben durch ihre Kostbarkeit! Denn in einer Stunde wird sie verwüstet. "
Freut Euch über sie, Himmel, und ihr heiligen Apostel und Propheten, denn Gott hat Euch von ihr rächen lassen.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein wie einen großen Mahlstein und warf ihn ins Meer und sprach: So wird Babylon, die große Stadt, gewaltsam niedergeworfen werden, und sie wird nicht mehr wiedergefunden werden.
Und das Geräusch der Harpisten und der Musiker und der Piper und der Trompete wird in Euch nicht mehr gehört werden, und kein Handwerker, welches Kunstwerk er auch sein mag, wird in Euch nicht mehr gefunden werden, und das Geräusch eines Mühlsteins wird nicht mehr in Euch gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Euch leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Euch gehört werden, denn Eure Kaufleute waren die Großen der Erde, denn durch Eure Zaubereien wurden alle Völker getäuscht.
Und in ihr wurde das Blut der Propheten und der Heiligen gefunden, und aller, die auf der Erde getötet wurden.
Und danach hörte ich eine große Stimme von vielen Menschen im Himmel, die sagten: Alleluia, Erlösung, Herrlichkeit, Ehre und Macht, dem Herrn, unserem Gott.
Denn wahr und gerecht sind seine Gerichte, denn er hat die große Hure gerichtet, die die Erde mit ihrer Hurerei verderben hatte und das Blut seiner Diener in ihrer Hand rächen ließ.
Und wieder sagten sie: Alleluia. Und ihr Rauch stieg auf auf ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Tiere fielen nieder und verehrten Gott, der auf dem Thron saß, und sagten: Amen, Halleluja.
Und aus dem Thron kam eine Stimme, die sprach: Lobt unseren Gott, alle seine Diener und alle, die Ihn fürchten, klein und groß.
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Volksmenge, wie die Stimme vieler Gewässer und wie die Stimme starker Donner, die sagten: Halleluja! Denn der Herr, der Allmächtige, regiert.
Wir sollen uns freuen und jubeln und ihm Ehre geben, denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Ehefrau hat sich vorbereitet.
Und es wurde ihr erlaubt, sich in feines, reines und weißes Lein zu kleiden, denn das feine Lein ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Schreib: Selig sind jene, die zur Hochzeitsfeier des Lammes eingeladen sind. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel vor seinen Füßen nieder, um ihn zu verehren. Und er sagte zu mir: "Seht es nicht! Ich bin ein Mitbrüder von Euch und von Euren Brüdern, die das Zeugnis Jesu haben. Verehrt Gott, denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung. "
Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der darauf saß, hieß Treuer und Wahrhaftiger, und er richtet in Gerechtigkeit und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf waren viele Kronen; und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand wusste, außer ihm selbst.
Und er bekleidete sich mit einem in Blut getränkten Gewand. Und sein Name heißt das Wort Gottes.
Und die Armeen, die im Himmel waren, folgten ihm auf weißen Pferden, gekleidet in feines, weißes und reines Lein.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Völker schlagen soll, und er wird sie mit einem Eisernenstab regieren, und er tritt in der Weinpresse des grausamen Zornes des allmächtigen Gottes.
Und auf seinem Gewand und auf seiner Hüfte steht ein Name geschrieben: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel, der in der Sonne stand. Er schrie mit großer Stimme zu allen Vögeln, die in der Mitte des Himmels fliegen: Kommt und versammelt euch zum Abendmahl des großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch der Könige und das Fleisch der Herrscher und das Fleisch der Mächtigen und das Fleisch der Pferde und ihrer Sitzer und das Fleisch aller Menschen, frei und versklavt, klein und groß.
Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und ihre Heere versammelt, um sich gegen den Sitzenden des Pferdes und gegen seine Heere zu versammeln.
Und das Tier wurde gefangen genommen, und zusammen mit ihm der falsche Prophet, der vor ihm die Zeichen verrichtete, mit denen er diejenigen täuschte, die das Zeichen des Tieres erhielten, und jene, die sein Bild verehrten. Beide wurden lebendig in den brennenden Schwefelbrenner geworfen.
Und die übrigen wurden mit dem Schwert dessen getötet, der auf dem Pferd saß, das Schwert aus seinem Mund kam, und alle Vögel wurden von ihrem Fleisch gefüllt.
Und ich sah einen Engel aus dem Himmel herabkommen, der den Schlüssel der tiefsten Grube und eine große Kette in seiner Hand hatte.
Und er hielt den Drachen, diese alte Schlange, die der Teufel und Satan ist, und fesselte ihn für tausend Jahre.
Und werft ihn in den Abgrund und versperrt ihn und versiegelt ihn, damit er die Völker nicht mehr täuscht, bis die Tausend Jahre vollendet sind. Danach muss er für eine kurze Zeit freigelassen werden.
Und ich sah Throne, und sie setzten sich darauf, und ihnen wurde das Gericht gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes abgeschlagen wurden, und die das Tier nicht verehrt hatten, noch sein Bild, noch das Zeichen auf ihrer Stirn oder auf ihren Händen erhalten hatten. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Die übrigen Toten aber lebten nicht mehr, bis die tausend Jahre vollbracht waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Gesegnet und heilig ist der, der an der ersten Auferstehung teilnimmt. So hat der zweite Tod keine Macht, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm eintausend Jahre regieren.
Und wenn die tausend Jahre abgelaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird ausgehen, um die Völker zu täuschen, die sich auf den vier Ecken der Erde befinden, Gog und Magog, um sie zum Kampf zu versammeln, deren Zahl wie der Sand des Meeres ist.
Und sie stiegen auf die Breite der Erde hinauf und umgaben das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Doch Feuer fiel von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie täuschte, wurde ins Feuer und Schwefelmeer geworfen, wo das Tier und der falsche Prophet sind, und sie werden Tag und Nacht für immer und ewig gequält werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und Ihn, der darauf saß. Von Seinem Angesicht flüchteten die Erde und der Himmel, und ihnen wurde kein Platz mehr gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, vor Gott stehen. Und Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch wurde geöffnet, das ist das Buch des Lebens. Und die Toten wurden von den Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben waren, nach ihren Werken.
Und das Meer gab die Toten, die darin waren, und der Tod und das Höllenheim gaben die Toten, die darin waren, und sie wurden jeden nach seinen Werken gerichtet.
Und der Tod und die Hölle wurden in den Feuersee geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht im Buch des Lebens geschrieben war, wurde in den Feuersee geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. Denn der erste Himmel und die erste Erde gingen fort, und das Meer war nicht mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, vom Himmel von Gott herabkommen, bereitet wie eine Braut für ihren Ehemann geschmückt.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, die Wohnung Gottes ist bei den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und sein Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen, und der Tod wird nicht mehr geben, weder Trauer noch Weinen noch Schmerz mehr, denn die früheren Dinge sind vorbei.
Und der, der auf dem Thron saß, sprach: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreib, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende. Dem, der durstig ist, werde ich vom Brunnen des Wassers des Lebens kostenlos geben.
Wer überwindet, der wird alles besitzen. Ich werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein.
Doch die Furchtbaren, die Ungläubigen, die abscheulichen, die Mörder, die Hurereien, die Zauberer, die Götzendiener und alle Lügnern werden ihren Anteil am See haben, das mit Feuer und Schwefel brennt. Dies ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen voller der sieben letzten Pläne hatte, kam zu mir und sprach zu mir: "Kommt her, ich werde Euch die Braut zeigen, die Frau des Lammes. "
Und er führte mich in dem Geist auf einen großen und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, aus dem Himmel von Gott herabsteigen.
Sie hatte die Herrlichkeit Gottes, und ihr Licht war wie ein äußerst wertvoller Stein, wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Und eine große und hohe Mauer hatte sie, und sie hatte zwölf Tore, und an den Toren zwölf Engel, und auf ihnen waren Namen geschrieben, die Namen der zwölf Stämme der Söhne Israel sind.
Drei Tore im Osten, drei Tore im Norden, drei Tore im Süden und drei Tore im Westen.
Die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundlagen, auf denen die Namen der zwölf Apostel des Lämmes standen.
Und der, der mit mir sprach, hatte einen goldenen Strick, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Die Stadt war viereckig, und die Länge war so groß wie die Breite. Und er maß die Stadt mit dem Strohstock, zwölftausend Fuß. Die Länge, die Breite und die Höhe sind gleich.
Und er maß seine Mauer, einhundertvierzig und vier Elben, nach dem Maß eines Menschen, das heißt des Angels.
Und das Gebäude seiner Mauer war aus Jasper, und die Stadt war aus reinem Gold, wie aus reinem Glas.
Und das Fundament der Stadtmauer war mit allen möglichen Edelsteinen geschmückt. Der erste Fundament war Jasper, der zweite Saffir, der dritte Kalzedon, der vierte Smaragd,
Der fünfte, Sardonyx; der sechste, Sardus; der siebte, Chrysolit; der achte, Beryl; der neunte, eine Topaz; der zehnte, ein Chrysoprasus; der elfte, eine Jacinth; der zwölfte, eine Amethyst.
Die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes Tor war aus einer Perle. Die Straße der Stadt war aus reinem Gold, wie durchsichtigem Glas.
Und ich sah keinen Tempel darin, denn der Herr, der allmächtige Gott und das Lamm sind ihr Tempel.
Die Stadt brauchte weder Sonne noch Mond, um darin zu strahlen, denn die Herrlichkeit Gottes erleuchtete sie, und das Lamme ist ihr Licht.
Und die Völker, von denen sie gerettet sind, werden in ihrem Licht wandeln, und die Könige der Erde werden ihren Ruhm und ihre Ehre in sie bringen.
Und seine Tore werden bei Tag nicht geschlossen sein, denn dort wird es keine Nacht geben.
Und sie werden den Ruhm und die Ehre der Völker in ihr bringen.
Und nichts Unreinendes wird in ihr eintreten, noch etwas, das abscheulich handelt oder eine Lüge verbreitet, sondern nur jene, die im Lammbuch des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss des Wasseres des Lebens, klar wie Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes stammt.
Inmitten seiner Straße und an beiden Seiten des Flusses stand der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat seine Früchte trug. Seine Blätter dienen zur Heilung der Völker.
Und es wird keinen Fluch mehr geben. Der Thron Gottes und des Lammes wird in ihm sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name wird auf ihrer Stirn sein.
Und es wird dort keine Nacht mehr sein; und sie benötigen weder eine Kerze noch das Licht der Sonne, denn der Herr Gott gibt ihnen Licht, und sie werden für immer herrschen.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Herr, der Gott der heiligen Propheten, hat seinen Engel gesandt, um seinen Knechten zu zeigen, was bald geschehen soll.
Siehe, ich komme schnell. Selig ist der, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches bewahrt.
Und ich, Johannes, sah und hörte dies. Und als ich es hörte und sah, fiel ich nieder, um mich vor den Füßen des Engels zu verehren, der mir dies zeigte.
Doch er sagte zu mir: "Seht es nicht! Ich bin ein Mitbrüder, ebenso wie Ihr, wie Eure Brüder die Propheten und alle, die die Worte dieses Buches halten: Verehrt Gott!"
Und er sprach zu mir: Siegt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, der soll noch ungerecht sein, und wer unrein ist, der soll immer noch unrein sein, und wer gerecht ist, der soll immer noch gerecht sein, und wer heilig ist, der soll immer noch heilig sein.
Und siehe, ich komme schnell, und mein Lohn ist bei mir, um jedem nach seiner Arbeit zu vergelten.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte.
Selig sind die, die seine Gebote befolgen, damit sie das Recht haben, vom Baum des Lebens zu essen und durch die Tore in die Stadt hineinzugehen.
Denn draußen sind Hunde, Zauberer, Hurereien, Mörder, Götzendiener und alle, die lügen und lügen.
Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt, um Euch diese Dinge in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und die Nachkommenschaft Davids und der strahlende Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt! Und wer es hört, soll sagen: Kommt! Und wer durstig ist, soll kommen. Und wer will, soll das Wasser des Lebens kostenlos nehmen.
Denn ich zeige jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört: Wenn jemand dazu hinzufügt, so wird Gott ihm die in diesem Buch geschriebenen Plagen hinzufügen.
Und wenn jemand die Worte dieses Buches der Prophezeiung entfernt, so wird Gott seinen Anteil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen, die in diesem Buch geschrieben sind, entfernen.
Derjenige, der dies Zeugnis gibt, sagt: "Ich komme schnell!" Amen. Auch so kommt, Herr Jesus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Das ist wahr.
